* Année 1980. — N° 14 A. N. (Q.)
Lundi
Avril 1980 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
REPONSES DES MINISTRES
SOMMAIRE
1. Questions écrites (p.1361).
2. Réponses des
ministres aux questions écrites (p. 1402).
Affaires étrangères (p. 1402).
Agriculture (p. 1406).
Anciens combattants (p . 1407).
Budget (p . 1409).
Commerce et artisanat (p. 1424).
Commerce extérieur (p . 1425).
Défense (p. 1425).
Départements et territoires d'outre-mer (p. 1426).
Economie (p . 1426).
Education (p. 1430).
Environnement et cadre de vie (p. 1444).
Fonction publique (p. 1447).
Intérieur (p . 1448).
Jeunesse, sports et loisirs (p . 1454).
Justice (p. 1455).
Postes et télécommunications et télédiffusion (p . 1456).
Santé et sécurité sociale (p . 1459).
Transports (p . 1462).
Travail et participation (p . 1462).
Universités (p. 1463) .
3. Questions écrites pour lesquelles les ministres demandent un
délai supplémentaire pour rassembler les éléments de leur
réponse (p. 1463).
4. Liste de rappel des questions écrites auxquelles il n 'a pas été
répondu dans les délais réglementaires (p. 1463).
5. Rectificatifs (p. 1464).
QUESTIONS ECRITES
Lait et produits laitiers (lait : Vosges).
28698. — 7 avril 1980. — M . Gérard Braun attire l'attention de
M. le ministre
de
l'agriculture sur un problème rencontré par
les producteurs laitiers de la zone de montagne du département
des Vosges. En effet, les frais supplémentaires occasionnés par
la collecte du lait dans la zone de montagne et de piedmont du
département des Vosges sont chiffrés à 3,29 centimes par litre de
lait, soit une dépense globale supplémentaire par rapport aux
autres secteurs de l'ordre de 1 872 65B francs par an, en incluant
l'incidence de la prime de montagne . Ce montant ne cesse de
s'accroître avec l'augmentation des produits pétroliers, et l'aide du
F. O. R. M . A. tendant à disparaître (aucune somme n'a été versée
aux entreprises depuis 1976), les entreprises sont actuellement
lo-rrdement pénalisées par rapport à celles qui ne collectent qu 'en
27

1362
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS
ET REPONSES
7
Avril 1980
zone de plaine. Par voie de conséquence, c 'est une somme de
1 872 658 francs par au qui serait nécessaire aux entreprises
vosgiennes pour compenser le surcoût de la collecte en montagne
et leur permettre de se trouver à concurrence égale avec leurs
partenaires et assurer la continuité d'un service indispensable en
zone de montagne . II lui demande donc quelles dispositions il
compte prendre pour remédier à cette situation.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
28699. — 7 avril 1930. — M. Xavier Deniau attire l'attention
de M. le ministre du budget sur les conditions d 'application de
l 'article 15G-II du code général des impôts . Selon les dispositions
de cet article, certaines catégories de dépenses supportées par
les contribuables au titre de leur habitation principale peuvent
faire l'objet de déductions du revenu global dans le calcul du
montant de l'impôt sur le revenu. Parmi les charges déductibles,
sont indiqués notamment les intérêts afférents aux dix premières
annuités des emprunts contractés pour l 'acquisition ou la construc-
lion du logement, à la condition essentielle que celui-ci soit l'habi-
tation principale. L 'existence de cette condition ne permet pas
à l'ensemble des contribuables de bénéficier des avantages résultant
des dispositions de l'article 156-II du code général des impôts :
en effet, dans certaines branches professionnelles, des logements
de fonction sont mis à la disposition des contribuables : dans
le cas fréquent où ceux-ci, pendant leur période d 'activité pro-
fessionnelle, contractent des emprunts pour acquérir ou faire
construire un logement en vue de s 'y installer quand ils I: rendront
leur retraite, il ne leur est pas possible d 'en déduire les intérêts
de leur revenu global imposable . La notion d'habitation principale,
signifiant occupation habituelle du logement, est injustement définie
puisque dans le cas que nous évoquons le contribuable emprunte
pour une habitation qu 'il occupera à titre principal, et seulement
à partir du moment où il prendra sa retraite . Cette situation
crée des discriminations entre les contribuables en fonction de
la catégorie proïessionnelle à laquelle ils appartiennent . Aussi,
il lui demande les mesures qu'il entend prendre pour que l 'ensemble
des contribuables puissent bénéficier des dispositions de l 'arti-
cle 156-I! du code général des impôts sans que ne leur soient
opposés des critères d'ordre professionnel.
Postes et télécommunications et télédiffusion
secrétariat d'Etat
(structures administratives :Alsace)
28700. — 7 avril 1980. — M. André Dure appelle tout particulière-
ment l 'attention de M. le secrétaire
d'Etat aux postes et télécom-
munications et à la télédiffusion sur l 'attributicn qui lui parait
nécessaire d 'une représentation de la C.F.T.C. au comité régional
des affaires sociales des P.T.T. d 'Alsace. En effet, aux élections
professionnelles du 12 mars 1980, la C .F.T.C. a encore enregistré
une progression de son influence au sein du personnel des P .T.T.
en Alsace. Avec une progression de + 2,57 p . 100, la C.F.T.C.
représente 16,36 p . 100 des postiers et télécommunicants d'Alsace.
Elle devient le deuxième syndicat aux services régionatx (chèques
postaux, caisse nationale d'épargne, services de la direction
régionale des postes) avec 23,5 p . 100 des suffrages exprimés sur les
élections centrei ne. La C.F.T.C. recueille davantage de suffrages
que la C.G.T. sur l'ensemble des services de la poste en Alsace . Or,
en contradiction avec l 'arrdt du conseil d 'Etat d'avril 1970 confir-
mant la représentativité nationale de la C.F.T.C., l 'arrêté N" 2494
du 28 septembre 1971 stipule que les comités régionaux des affaires
sociales, et le comité national des affaires sociales comprennent deux
représentants des organisations syndicales suivantes : C .G.T.- Force
Ouvrière - C .F.D.T. Il lui semble que cette discrimination est injuste
et porte atteinte au droit syndical . En conséquence, il lui demande
s'il ne lui parait pas opportun de donner rapidement satisfaction à
ce syndicat .
Education physique et sportive (Personnel)
28701. — 7 avril 1980. — M. René La Combe attire l'attention de
M.
le
ministre de l'éducation
sur le désir des maîtres-nageurs
sauveteurs de voir amender les circulaires qui réglementent l 'ensei-
gnement de la natation scolaire dans le 1' , degré. Ceux-cl désirent
que soit précisée, sans équivoque possible, la procédure d 'agrément
des M .N.S. comme suit : 1" le ministre établit un formulaire type
envoyé par les inspecteurs d'académie aux propriétaires de piscine ;
2° le maire ou
l'employeur adresse ce formulaire à l'inspecteur
départemental de l'éducation de sa circonscription en demandant
l'agrément de ses maîtres-nageurs sauveteurs, chefs de bassin, chef
d'établissement, y compris les M.N.S. placés en surveillance ; 3" cet
agrément est réputé définitif, mais peut être suspendu individuelle-
ment après avis d 'une commission paritaire présidée par le directeur
départemental de la jeunesse des sports et des loisirs, ou son repré-
sentant et constituée comme suit : un représentant de l'inspection
académique ; un représentant de la F. N. Il . N . S. ; le coordonnateur
du collectif d 'enseignants dont fait partie l 'intéressé
; une per-
sonne désignée par l 'intéressé pour le représenter . -1" Si l'agrément
est suspendu, l 'intéressé est avisé du motif. Il peut alors pendre
les dispositions nécessaires pour être réintégré . Il lui suffit de refaire
une demande d'agrément sous le couvert de son maire ou de sun
employeur. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre
sa position au sujet des suggestions présentées ci-dessus.
Sports : (natation)
28702. — 7 avril 1980. — M. René La Combe appelle l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur les revendications formulées par
l 'organisation représentative des maitres-nagcurï sauveteurs : redé -
finition de l 'emploi des maitres-nageurs sauveteurs et classification
de ceux-ci en fonction de leur qualification (étant donné l 'existence
d 'un nouveau diplôme d 'Etat). Les maîtres-nageurs sauveteurs pre-
mière catégorie souhaiteraient être chargés de l 'enseignement de la
natation, de l 'animation des établissements de bains et de la sécurité
des usagers pour un horaire hebdomadaire de 41 heures, étant
entendu qu'une heure de service d 'enseignement soit comptabilisée
comme 2 heures de service de surveillance, ils souhaiteraient que
leur rémunérati,u soit faite par référence à la grille des maitres-
auxiliaires d 'Etat de catégorie 4 et qu 'il leur soit reconnu le droit
de donner des heures particulières en dehors des heures de service.
Dans ce dernier cas, le maître-nageur, sauveteur est directement
rémunéré par ses élèves. Il s'acquitte alors : d 'une redevance au
propriétaire de la piscine proportionnelle au montant des leçons ;
d'une cotisation trimestrielle forfaitaire à l' tJ. R. S. S . A . F .
; des
impôts, en déclarant les revenus des leçons particulières complé-
mentaires de ses salaires . Il lui demande de bien vouloir lui faire.
connaître la suite susceptible d'être réservée à ces revendications.
Communes (personnel).
28703. — 7 avril 1980. — M. René La Combe appelle l'attention
de M. le ministre de
l'intérieur sur la nécessité d 'une convmition
collective entre l'organisation représentative des maîtres iinemrs
sauveteurs et la direction des collectivités locales de l 'association
nationale des maires de France, afin d 'uniformiser les conditions
de travail des personnels saisonniers, puisque les maires emploient
à eux seuls 75 p. 100 des agents contractuels temporaires qui
exercent chaque été et que l'organisation représentative des
M.N.S. fournit 90 p . 100 des demandeurs d'emploi.
Communes (personnel).
28704. — 7 avril 1930. — M. René La' Combe appelle l'attention de
M . le ministre de l'intérieur sur l 'application du décret n° 73-282 du
13 mars 1973, article 6. En effet, l 'article 6 du décret a posé la
règle qu 'une inscription sur lia liste d'aptitude à un emploi commu-
nal .ne pouvait être renouvelée que deux fois . Donc, il existe des
cas fréquents de refus d 'inscription, les intéressés ayant déjà béné-
ficié d'inscriptions les années précédentes. Les victimes invoquent
parfois des arguments ayant un certain fondement (situation mili-
taire, congé maladie, service militaire obligatoire) et, d 'autre part,
l'application
de cette règle conduit, par simple formalité adminis-
trative (reins d'inscription star la liste) à enlever, au bout de trois
ans, toute valeur au diplôme dont les candidats sont titulaires.
Or, il n'est précisé nulle part que la réussite au concours d 'ingé-
nieur subdivisionnaire, par exemple, n 'est valable que trois >ans.
C 'est pourquoi il lui demande que cette règle soit assouplie en
laissant par exemple le soin à la commission paritaire compétente
pour la liste d'aptitude d'accorder parfois une dérogation pour des
situations particulières.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
28705. — 7 avril 1980. — M. Jean de Llpkowski
rappelle à M. le
ministre de ta santé et de la sécurité sociale qu'en vertu de l'ar-
ticle L. 383 du code de la sécurité sociale les titulaires de pensions
militaires d 'invalidité qui résultent du régime général sont per-
sonnellement exonérés du ticket modérateur pour les maladies, les
blessures et les infirmités dont ils sont atteints, mais pour lesquels
ils ne bénéficient pas des mesures prévues en leur faveur par la
législation sur les pensions militaires. Les travailleurs non salariés
des professions non agricoles, titulaires d'une pension militaire
d 'invalidité à un taux d 'au moins 85 p. 100 bénéficient des mêmes
mesures en application de l'article 3 (I-2") de la loi n" 66-509 du
12 juillet 1966, modifiée . Par contre, les travailleurs non salariés
pensionnés de guerre à un taux d'incapacité inférieur à 85 p. 100 ne
sont pas exonérés du ticket modérateur . Il est regrettable que les

7 Avril W30
ASSEMBLEE NATIONALE
.— QUESTIONS ET REPC :v'SES
1363
pensionnés militaires ne bénéficient pas des mêmes avantages, quel
que soit le régime social dont ils dépendent . Les pouvoirs publics
ayant manifesté le désir d 'aligner les avantages servis à divers
régimes sociaux sur ceux du régime général de la sécurité sociale, il
lui demande, afin de réaliser l'harmonisation prévue à cet égard,
que des dispositions soient prises afin que tous 'les pensionnés de
guerre, quel que soit leur taux d 'invalidité, soient exonérés du ticket
modérateur.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements : Moselle).
28706. — 7 avril 1980. — M. Jean-Louis Masson rappelle à M . le
ministre de l'éducation que la suppression du deuxième poste de
l 'école de Goin aboutirait à un déséquilibre entre les cours et impo-
serait plusieurs cours à toutes les classes . Considérant par ailleurs
que les règles applicables en zone rurale doivent être différentes
de celles applicables en milieu urbain, il lui demande s'il ne serait
pas possible de conserver la deuxième classe à l'école de Goin.
Transports routiers (transports scolaires).
28707. — 7 avril 1980. — M. Jean-Louis Masson rappelle à M . le
ministre de l'éducation le caractère difficilement compatible entre
l'article 72 de l'arrêté du 17 juillet
1954
(Journal
officiel
du
21 juillet
1954 modifié les 27 juillet
1954 et 2 février
1955) et la
circulaire interministerielle du 11 août
1976
(Journal
officiel
du
19 août 1976) qui ne reprend pas la réglementation de
1954 puis-
qu'elle affirme (sans aucune référence à la réglementation de
1954)
que « chaque élève doit rester assis à sa place pendant tout le
trajet s (art . 2), alors que l 'arrêté de 1954 autorise en théorie un
nombre très important d 'élèves par autobus . Il lui indique que de
très nombreuses associations de parents d'élèves et notamment
l 'association des parents d'élèves du collège Jean-Mermoz à Marly-
Frescaty ont protesté à de nombreuses .eprises contre les dangers
susceptibles de résulter de cette situation pour les enfants trans-
portés. Il souhaiterait donc qu 'il veuille bien lui indiquer les
mesures qu'il est susceptible de prendre en la matière et l'inter-
prétation qu 'il convient de retenir pour l 'application des textes.
Justice (fonctionnement : Mc-elle).
2870$. — 7 avril
1930. — M. Jean-Louis Masson rappelle à M . le
ministre de la justice
les conséquences particulièrement gênantes
pour les justiciables qui résultent de l'insuffisance des effectifs des
tribunaux de l'ordre judiciaire dans la région messine. Il souhai-
terait donc qu 'il veuille bien lui indiquer s 'il ne serait pas pos-
sible de prévoir des créations de postes dans le cadre des dispo-
sitions budgétaires permettant, au niveau national, un renforcement
du nombre des magistrats . Par ailleurs, lors de sa venue à Metz
en janvier 1980, il lui avait rappelé les éléments rendant nécessaire
la création d'une troisième chambre de la cour d'appel. Comme
suite au dossier complet qu'il a transmis, il souhaiterait donc savoir
s'il peut être envisagé de créer une troisième chambre de la cour
d 'appel et, si oui, dans quel délai cette création devrait intervenir.
Handicapés (établissements : Moselle).
2$709. — 7 avril 1980. — M. Jean-Louis Masson appelle l'attention
de M. le ministre de ia santé et de la sécurité sociale sur les pro-
blèmes rencontrés par l'institut national des jeunes sourds de
Metz et qui préoccupent les parents des enfants fréquentant cet
établissement. Il est, tout d 'abord, à noter le non-remplacement des
professeurs absents, notamment pour cause de congés de maternité,
privant les élèves de tout enseignement pendant plusieurs semaines.
D'autre part, aucun système de ramassage scolaire n'a encore été
mis en place, en dépit des démarches entreprises à ce sujet . Ce
regrettable état de fait engendre de grandes difficultés pour les
familles et entraîne, pour certaines d 'entre elles, de réelles diffi-
cultés financières. Enfin, un problème particulier reste en suspens
depuis plus de deux ans. C'est celui provoqué par l'absence, depuis
la rentrée scolaire de 1977, d 'un professeur de l'institut, mis depuis
cette époque à la disposition de l'association nationale des parents
d 'enfants déficients auditifs. Si la mesure concernant ce professeur
ne doit pas être mise en cause car elle présente beaucoup d 'intérêt
pour l 'association, il apparaît, par contre, regrettable qu 'elle se
traduise par le « gel » d 'un poste dans l'établissement, lequel
continue à assurer la rémunération de l'enseignant, ce qui ôte la
possibilité de procéder au recrutement d 'un professeur pour ce poste.
II lui demande de bien vouloir envisager la mise en oeuvre de
mesures permettant de remédier à la situation qu'il vient de lui
exposer.
Prestations familiales (allocations de rentrée scolairel.
28710. — 7 avril
1980. — M. Jacques Sourdille rappelle à m. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que par sa question
écrite n" 22275, publiée au Journal officiel, Débats A . N . n" 101 du
10 novembre
1979,
page 9804 (restée sans réponse à ce jour) ) il
lui signalait que des familles ayant un enfant d 'âge scolaire et
pouvant prétendre, compte tenu (le leurs ressources, à l 'allocation
de rentrée pour cet enfant, ont été écartées de ce bénéfice, au
motif qu 'elles ne percevaient aucune prestation familiale et qu 'elles
n'étaient, de ce fait, pas connues de la caisse. Il était déploré à
cette occasion que cette exclusion soit motivée par l 'impossibilité
pour les caisses de rechercher des attributaires éventuels ne figu-
rant pas dans tours fichiers. Or, il apparait que les caisses ne
limitent pas, dans certains cas, leur action puisque l 'une d'elles
(et cela ne doit pas être un cas isolé) invite tous les allocataires,
présents et anciens, à fournir le montant de leurs revenus, en vue
de l 'attribution d'une éventuelle prestation . C est ainsi que la
famille à qui l 'allocation de rentrée a été refusée pour les raisons
exposées ci-dessus, s 'est vu demander le montant (le ses ressour-
ces, alors qu 'elle ne compte qu 'un enfant ayant atteint l 'âge de
cinq ans en
1978 et ne peut donc prétendre à aucune prestation
familiale. Cet exemple illustre l'incohérence apparaissant à cer-
taines occasions dans les formalités administratives . Il le lui cite
afin (le prouver l 'illogisme des raisons invoquées pour justifier
de la non-attribution de l 'allocation de rentrée scolaire et prouver
que celle-ci peut légitimement être accordée, comme le relevait la
question écrite n " 22-275 précitée.
Professions et activités sociales (aides ménagères).
28711. — 7 avril 1980. — M. Maurice Andrieu appelle l'attention
de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
situation des aides ménagères intervenant auprès des personnes
âgées. Par ailleurs, une confrontation des différents partenaires
financiers doit permettre la mise en place d'un financement réel
qui éloignerait les insuffisances de crédits . 1l convient, en effet,
si l'on veut réduire les dépenses hospitalières, de multiplier les
structures sociales et de soins légères au niveau des quartiers avec
le développement du maintien à domicile des personnes âgées.
Pour cette politique, les aides ménagères restent le maillon essen-
tiel, encore faut-il que leur situation matérielle soit adaptée aux
difficultés auxquelles elles sont actuellement confrontées. Il lui
demande s'il compte approuver les salaires prévus dans la conven-
tion collective déposée depuis le
5 novembre
1979 qui a établi des
bases de rémunérations convenables alors que la commission inter-
ministérielle réunie le
21 février 1980 proposerait de repousser ce
texte .
Editcation physique et sportive (enseignement supérieur
et postbaccalauréat : Gironde).
28712. — 7
avril
1980. — M.
François Autain expose à M. le
Premier ministre le cas d'un étudiant du f: . R . E. P . S. de Bordeaux
renvoyé de cet établissement sur décision de la direction de l 'édu-
cation physique et sportive, cette dernière ayant estimé que l'énu-
cléation d 'un oeil subie par ce jeune homme à la suite d'un acci-
dent le rendait inapte à passer le concours de professeur adjoint
d 'E. P. S. Depuis cette date, l'intéressé a pu entrer à l 'école nor-
male de Rennes, où il peut suivre des études similaires, les normes
visuelles définies par le ministère (le l 'éducation étant plus sou-
ples que celles adoptées par le ministère de la jeunesse, des sports
et des loisirs . Il lui demande donc ce qui justifie une telle dis-
parité et quelles mesures il compte prendre pour y remédier. Il
lui demande par ailleurs, si le décret n"
79-479
du
19 juin 1979
relatif à l 'application de la loi d 'orientation n" 75.534 du 30 juin
1975 en faveur des handicapés ne pourrait pas être appliqué au
cas précité, puisque l 'article 8 dudit décret institue une commission
nationale compétente pour apprécier l'aptitude des candidats aveu-
gles, amblyope, ou grands infirmes à la fonction d'enseignant.
Défense : ministère
(arsenaux et établissements de l 'Etat : Loire-Atlantique).
28713. — 7 avril 1980. — M . François Autain appelle l'attention
de M . le ministre de la défense sur le projet de transfert à Lorient
du centre de formation de l'arsenal d 'Indre(. Il lui fait observer que
l'hébergement des apprentis n'étant pas assuré par le nouveau centre
de formation, cette disposition ne manquera pas de dissuader de
nombreux jeunes de s 'y inscrire, faute de pouvoir supporter les
charges financières ainsi occasionnées. Par ailleurs, le problème posé
par la reconversion des instructeurs et le risque de voir les jeunes
stagiaires ne jamais réintégrer l'entreprise d 'origine inquiètent
légitimement tous ceux qui voient dans ce transfert la première

1364
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
étape du démantèlement de rétablissement d 'Indret. Il lui demande
donc quelles mesures il compte prendre pour annuler ce projet,
dont l 'application ne manquerait pas d'avoir de sérieuses réper-
cussions sur l'emploi dans la région.
Const ructions aéronautiques (entreprises : Loire-Atlantique).
28714. — 7 avril 1980. — M. François Autain attire l 'attention de
M. le ministre de la défense sur la situation à la S . N . I . A . S. de
Bouguenais où près de 300 salaries sont actuellement employés sous
contrat à durée déterminée, en application de la loi n" 79 .11 du
3 janvier 1979 . 11 lui rappelle la réponde de M. le ministre du travail
et de la participation à une question écrite publiée au
Journal
officiel n" 132 du 28 décembre 1979 dans laquelle il affirmait que
ce type de contrat est contraire à la volonté du législateur s'il
n'est pas motivé par des difficultés économiques ou les incertitudes
de la conjoncture . Au moment où l'accroissement du plan de charge
de la S . N.I. A . S., lié en particulier au développement du pro-
gramme Airbus, devrait permettre l'embauche de nombreux tra-
vailleurs sous contrat à durée indéterminée, il s 'étonne de constater
que la politique suivie par la direction de la S . N. I. A. S., entreprise
nationale, se trouve être en contradiction avec les objectifs définis
par le ministère du travail et de la participation . 11 lui demande
donc quelles mesures il compte prendre pour mettre fin à c' te
situation.
Constructions aéronautiques (entreprises : Loire-Atlantique).
28715. — 7 avril 1980. — M. François Autain attire l 'attention de
M. le ministre des transports sur la situation à la S . N . 1. A. S.
de Bouguenais où près de 300 salariés sont actuellement employés
sous contrat à durée déterminée, en application de la loi n" 79-11
du 3 janvier 1979. II lui rappelle la réponse de M . le ministre
du travail et de la participation à une question écrite publiée au
Journal officiel n" 132 du 28 décembre 1979 dans laquelle il affir-
mait que ce type de contrat est contraire à la volonté du légis-
lateur s'il n 'est pas motivé par des difficultés économiques ou les
incertitudes de la conjoncture . Au moment où l 'accroissement du
plan de .charge de la S . N .I. A . S., lié en particulier au développe-
ment du programme Airbus, devrait permettre l'embauche de
nombreux travailleurs sous contrat à durée indéterminée, il s'étonne
de constater que la politique suivie par la direction de la S.N.I.A.S.,
entreprise nationale, se trouve étre en contradiction avec les objec-
tifs définis par le ministère du travail et de la participation . Il lui
':mande donc quelle mesures il compte prendre pour mettre fin à
cette situation.
Constructions aéronautiques (entreprises : Loire-Atlantique).
28716. — 7 avril 1980. — M. François Autain attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la situatic .0 à
la S.N .i .A .S . de Bouguenais, où près de 300 salariés sont actuel-
lement employés sous contrat à durée déterminée, en application
de la loi n" 79-11 du 3 janvier 1979. Il lui rappelle sa réponse à
une question écrite publiée au Journal officiel n" 132 du 28 décem-
bre 1979 dans laquelle il affirmait que ce type de contrat est contraire
à la volonté du législateur s 'il n'est pas motivé par des difficultés
économiques ou les incertitudes de la conjoncture . Au moment où
l'accroissement du plan de charge de la S .N .I.A.S ., lié en parti-
culier au développement du programme Airbus, devrait permettre
l'embauche de nombreux t ravailleurs sous contrat à durée indéter-
minée, il s'étonne de constater que la politique suivie par la direc-
tion de la S.N.I.A.S., entreprise nationale, se trouve être en
contradiction avec les objectifs définis par le ministère du travail
et cie la participation . Il lui demande donc quelles mesures il compte
prendre pour mettre fin à cette situation.
Environnement et cadre de vie : ministère
(services extérieurs : Loire-Atlantique).
28717. — 7 avril 1980. — M. François Autain appelle l 'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur l'inquiétude
des salariés de la direction départementale de l 'équipement de
Loire-Atlantique, à la suite de la décision du ministère de tutelle
de réduire de 45 p . 100 les communications téléphoniques au per-
sonnel. A cette réduction des moyens de la direction départemen-
tale, s'ajoute une diminution inquiétante des effectifs qui se traduit
d'ores et déjà par un certain nombre de mutations ou de mises
à disposition d 'agents. Ces mesures, qui risquent de s'amplifier dans
les mois à venir, ne manqueront pas d 'avoir de graves conséquences
dans le fonctionnement correct du service que les usagers et les
élus sont en droit d'attendre de cette administration . Il considère
que cette situation est de nature à discréditer la fonction publique
aux yeux de l'opinion et à permettre ainsi un accroissement de sa
privatisation . II lui demande donc quelles mesures il compte prendre
pour que des moyens suffisants en personnels et en crédits soient
mis à la dispt sition de cette administration afin de maintenir
l 'intégrité du service public.
Produits agricoles et alimentaires (industries agricoles
et alimentaires : Loire-Atlantique).
28716. — 7 avril 1980. — M. François Autain appelle l 'attention
de M. le ministre de l 'industrie sur la situation de l'usine Saupiquet
de Saint-Sébastien-sur-Loire ; où le projet de restructuration prévu
par la direction va entrainer la suppression de 50 emplois et le
transfert dans une autre unité de distribution de 70 emplois. li lui
fait part de son étonnement devant les menaces qui pèsent sur
la survie de cette entreprise alors que, récemment, lors de la
journée « portes ouvertes
v de l 'usine de Saint-Gilles-Croix-de-Vie,
le président directeur général de Saupiquet a fait état d'un taux
d 'accroissement de 6 p . 100 du chiffre d'affaires du groupe et d 'une
progression importante sur le marché des plats cuisinés entraînant
une hausse des exportations . Il lui demande donc s'il trouve normal,
tiens ces conditions, que la direction procède à des licenciements et
s'il compte intervenir afin de maintenir à Saint-Sébastien-sur-Loire
l 'ensemble des activités de l'usine Saupiquet.
Produits agricoles et alimentaires
(industries agricoles et. alimentaires : Loire-Atlantique).
28719. — 7 avril 1980. — M. François Autain appelle l'attention
de M. le ministre du travail et de ta participation sur la situation
de l 'usine Saupiquet de Saint-Sébastien-sur-Loire, où le projet de
restructuration prévu par la direction va entrainer la suppression de
cinquante emplois et le transfert dans une autre unité de distri.
bution de soixante-dix emplois. Il lui fait part de son étonnement
devant les menaces qui pèsent sur la survie de cette entreprise
alors que, récemment, lors de la journée « portes ouvertes
s de
l 'usine de Saint-Gilles-Croix-de-Vie, le président directeur général
de Saupiquet a fait état d 'un taux d'accroissement de 6 p . 100 du
chiffre d'affaires du groupe et d'une progression importante sur le
marché des plats cuisinés
.ntrainant tune hausse des exportations.
Il lui demande donc s'il tri uve normal, dans ces conditions, que la
direction procède à des lie( nciements et s'il compte intervenir afin
de maintenir à Saint-Sébastien-sur-Loire l'ensemble des activités de
l 'usine Saupiquet.
Postes et télécommunications (téléphone).
28720. — 7 avril 1980 . — M. François Autain expose à M. le secré-
taire d'Etat aux postes et télécommunications et à la télédiffusion
que la direction opérationnelle des télécommunications de Nantes
vient de refuser à un jeune couple vivant maritalement d'être ins-
crit à l 'annuaire téléphonique sous leur double nom, sous prétexte
que la réglementation en vigueur ne permet l 'inscription de deux
noms accolés que lorsqu'il s'agit de personnes mariées. Il lui demande
donc de bien vouloir lui confirmer l 'existence de cette disposition
et, dans l'affirmative, quelles mesures il com pte prendre pour abroger
une réglementation rétrograde qui est contraire aux libertés les
plus élémentaires.
Handicapés (établissements : Loire-Atlantique).
28721 . — 7 avril 1980. — M. François Autain fait part à M. le
ministre de 1a santé et de la sécurité sociale de l 'inquiétude exprimée
par les parents d 'enfants inadaptés de la Loire-Atlantique, à la suite
du rejet par la D . D. A. S . S. d 'un projet de création d 'une maison
d 'accueil spécialisée, conçu dans l'esprit de l 'article 46 de la loi
d'orientation n" 75 .534 du 30 juin 1975. Ce rejet intervient en -effet
alors que la capacité d 'accueil des établissements pour handicapés
mentaux profonds s'avère insuffisante dans le département. Il lui
fait observer d'autre part que la majorité des établissements exis-
tants ne correspond pas aux besoins spécifiques de cette catégorie
de handicapés, ce quia pour conséquence de contraindre les familles
concernées à placer leurs enfants dans des établissements inadaptés,
faute de pouvoir les maintenir en permanence à domicile . Il lui
demande donc quelles mesures il compte prendre pour recenser les
besoins exacts en Loire-Atlantique et pour mettre en place les
moyens matériels et financiers propres à assurer l 'accueil de cette
catégorie de handicapés dans des conditions satisfaisantes.
Pétrole et produits raffinés
(taxe intérieure sur .'es produits pétroliers).
28722. — 7 avril 1980. — M .
Gérard Bapt attire l'attention de
M. le ministre du budget sur l'importance du déficit d 'exploitation
de la Société d'économie mixte des transports publics de voyageurs
de l'agglomération toulousaine (S .E .M .V .A.T.), qui s 'élève au
montant provisionnel de 45 707 000 francs à la charge des collec-

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
5365
tivités locales en 1979, tant pour le syndicat mixte (urbain : que
pour le département (intererbain) . ] . 'aggravation de ce déficit va
s 'accentuer de jour en jour en raison de l'augmentation du prix
du carburant, et pourtant il est de première nécessité de déve-
lopper les transports en commun à la place de la voiture indivi-
duelle. 11 lui demande en conséquence s'il ne compte pas agir dans
ce sens en détaxant le fuel destiné aux transports en commun, ce
qui diminuerait les charges des collectivités qui pourraient ainsi
mobiliser des crédits supplémentaires pour les investissements
destinés notamment aux transports en commun en site propre,
type « métro léger
n.
Libertés publiques (atteintes' à la vie
privée).
28723. — 7 avrii 1980. — M. Gérard Rapt attire l 'attention de
M. le ministre de la justice sur les dispositifs de dissuasion d 'émis-
sion de chèques sais provision, so.ivent utilisés par les grands
magasins, qui consiste à photographier simultanément un chèque, la
carte d'identité et la personne qui émet ce chèque, ce troisième
cliché étant parfois pris à l 'insu de la personne concernée. Il arrive
qu 'une fois le chèque encaissé, la personne ainsi photographiée
souhaite la restitution du négatif de la photo, demande à laquelle
n 'accède pas la direction de l 'établissement pour des raisons préten-
dument techniques . Il lui indique qu 'il a constaté que les filins
ainsi utilisés étaient centralisés par une société parisienne. Après
la découverte d 'un fichier établi par les agents d 'une société de
surveillance sur les clients d'un grand magasin toulousain, on peut
craindre que ces pellicules ne servent à la constitution d'un fichier
national. Il lui decmande quelles mesures il compte prendre pour
mettre un terme à de tels procédés qui constituent une atteinte
grave aux droits de la personne.
Jeunes (politique en faveur des jeunes).
28724. — 7 avril 1980 . — M . Guy Bêche
appelle l 'attention de
M . le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur les scan-
scandaleuses conditions dans lesquelles est organisée la seconde
« semaine de la jeunesse » sous le patronage de son ministère.
II lui demande tout d'abord au nom de quels critères la majeure
partie des associations de jeunesse et d 'éducation populaire ont
été exclues de cette manifestation . Il lui demande ensuite de bien
vouloir lui indiquer l 'origine exacte de son financement et, très
précisément, s 'il est exact que des fonds publics y aient été
affectés. Il lui demande enfin comment il peut encore croire
qu 'une « semaine de la jeunesse
n
puisse ainsi se contenter
de manifestations spectaculaires et ignorer si cruellement les
vrais problèmes de la jeunesse.
Education physique et sportive
(enseignement supérieur et postbaccalauréat : Alpes-Maritimes).
28725. — 7 avril 1980. — M. Guy Bêche appelle l 'attention de
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur les graves
conséquences de sa décision de supprimer à terme la section des
techniques en activité physique et sportive de l'université de Nice.
En effet, une telle décision repose sur un raisonnement scandaleux
laissant entendre qu'il n 'y aurait pas de débouché pour les étu-
diants en E .P .S ., alors qu 'il conviendrait de créer 20000 postes
pour atteindre l'objectif des cinq heures hebdomadaires inscrit dans
les textes officiels depuis plus de vingt ans . En outre, cette mesure
s'inscrit manifestement dans un plan d'ensemble visant, d'une
part, à réduire au numbre des U .E .R.E.P .S. et, d 'autre part, à
dévaluer la formation des enseignants en E .P.S. par la générali-
sation des filières courtes. Il lui demande, e:: conséquence, de
revenir sur cette décision qui émeut à juste titre les enseignants
et étudiants en éducation physique et sportive.
Jeunesse, sports et loisirs : ministère (budget).
28726. -- 7 avril 1980. — M. Guy Bêche appelle l 'attention de M. le
ministre de la jeunesse, des sports 'et des loisirs sur la récente circu-
laire qu 'il vient d'envoyer aux directeurs régionaux et départemen-
taux de son ministère sur la gestion des crédits déconcentrés du cha-
pitre 43-91, article 40. Il lui demande tout d 'abord à quel moment
et comment la volonté du Parlement se serait exprimée pour que
les ressources extrabudgétaires ne soient plus considérées comme
un complément au
budget
des subventions aux associations, mais
qu 'elles constituent l 'essentiel des aides accordées aux clubs . Il lui
demande ensuite si le fait de mettre en réserve les crédits affectés
à ce chapitre en attendant que les crédits du loto aient été répartis
n 'est pas contraire aux règles constttutinnnelles d'engagement des
dépenses budgétaires. Il lui demande enfin si une telle situation
n'expose pas clairement la nécessité d 'un contrôle parlementaire
sur l 'affectaticn des ressources extrabudgétaires.
Impôt sur le revenu
(traitements, salaires, pensions et rentes viagères).
28727. — 7 avril 1980. — M.
Roland Beix appelle l 'attention de
M. le ministre de budget sur la situation fiscale des engagés du
service national actif, au cours de leur première année d 'engagement.
Il est généralement admis que les sommes et avantages perçus
pendant la durée légale du se rvice national ne sont pas pris en
considération pour l 'assiette de l'impôt dit par des appelés n 'ayant
pas de grade d 'officier. II est d 'autre part également admis que,
lorsqu 'un engagé a effectué une première année au service national
actif, il peut être considéré comme ayant satisfait à ses obligations
militaires. La première année d 'engagement équivaut alors à
l 'accomplissement de la durée légale du service national actif . 11 lui
demande de bien vouloir lui indiquer si les sommes perçues par des
engagés n'ayant pas le grade d 'officier au cours de leur première
année d'engagement sont alors imposables au titre de l 'impôt sur
le revenu des personnes physiques.'
Aménagement du territoire (zones rurales).
28728. — 7 avril 1980. — M. Jean-Michel Boucheron appelle l 'atten-
tion de M. le Premier ministre sur les conséquences de la création
d 'agences de services publics au titre du F. I . D . A . R. Il note que
le comité interministériel d'e..rénagement du territoire (C . 1. A. T .)
du 22 février 1979 a proposé une politique d 'adaptation des services
publics en zone rurale. La condition tendanientale du développement
du tissu rural réside dans le fait que les services publics soient
maintenus. Or, à la suite du comité intern, :: istériel du F . I . D . A . R.
il apr'"sit que les programmes retenus ne reçoivent d'aide qu 'au
lancement de l 'opération, ce qui compromet le développement de
ce genre d 'initiative. Il propose que l 'aide aux agences soit recon-
ductible et respecte la parité du fonctionnement desdites agences.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre à cet effet.
Aménagement du territoire
(contrats de pays).
28729. —
7 avril 1980. - M. Jean-Michel
Boucheron
appelle
l'attention de M. le Premier
ministre sur les actions économiques
issues des contrats de pays. Il note que la politique des contrats
de pays ne permet pas réellement le développement . et la relance
des secteurs économiques locaux et régionaux . L 'arrêt de l'exode
rural, l'équilibre entre les secteurs d 'activités passent nécessairement
par un accroissement du secteur économique qui est jusqu'à présent
très peu pris en compte dans le cadre des contrats de pays.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour remédier
à cette situation.
Boissons et alcools (oins et viticulture : Charente).
28730. —
7 avril 1980. — M. Jean-Michel
Boucheron
appelle
l 'attention de M. le ministre
du budget sur le problème de la
signature des accords proposés par le B. N. I. C. relatifs aux délais
de paiement. II note que les viticulteurs et le B. N. I. C. sont
parvenus le 1" février 1980 à un accord sur les délais maximum
de paiement des vins 'et eaux-de-vie . L'application de cette procédure
ne peut avoir lieu qu 'après l 'accord des ministères de l 'agriculture,
de l 'économie et du budget. Afin de ne pas pénaliser les viticulteurs
dont les ventes ont été effectuées depuis le début de l 'année 1980,
il lui demande de prendre les mesures nécessaires pour légaliser
le plus rapidement possible ces accords.
Radiodiffusion et télévision (programmes).
28731. — 7 avril 1980. — M.
Jean-Michel Boucheron appelle
l'attention de M. le ministre de
l 'économie sur le temps d 'antenne
réservé aux associations de consommateurs. Les émissions de
l'institut national de la consommation et celles des associations
locales de consommation devraient avoir un temps d 'antenne beau-
coup plus important. Il propose, par ailleurs, la programmation
mensuelle d'une émission d'au moins 1 heure diffusée sur un sujet
important du phénomène du consumérisme. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre à cet effet.

1366
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
Produits manufacturés (politique industrielle).
28732. — 7 avril 1980. — M .
Jean-Michel Boucheron
appelle
l 'attention de M . le ministre de l'économie sur la relance de la
production industrielle en 1980 . Il note que .la production industrielle
s 'est ralentie depuis quelques mois, ce qui a pour effet de limiter
le taux de la croissance économique . La détérioration du marché
de l 'emploi des deux derniers mois aggrave ce phénomène. 11 lui
demande quelles mesures il compte prendre à cet effet.
Et rangers (travailleurs étrangers).
28733. — 7 avril 1980 . — M. Jean-Michel Boucheron appelle l 'atten-
tion de M . le ministre du travail et de la participation sur les pour-
suites envisagées contre les responsables du travail clandestin . Il
note que depuis quelques mois l'opinion publique a été sensibilisée
au travail clandestin, en particulier dans le secteur de la confection.
Les travailleurs clandestins sont des victimes qui sont exploitées dans
des conditions inadmissibles et illégales. Les mesures d'expulsion
à l'encontre des travailleurs turcs ne sont pas justifiées. Les respon-
sables de ce type d'activités doivent être recherchés et poursuivis
conformément à la loi en vigueur. Il lui demande quelles mesures il
compte prendre à cet effet.
Travail (conditions de travail).
28734. — 7 avril 1980 . — M . Jean-Michel Boucheron appelle l 'atten-
tion de M. le ministre du travail et de la participation sur l'insuf-
fisance des crédits du fonds pour l 'amélioration des conditions de
travail (F. A . C. T.). Il note que les crédits du F . A . C. T., avec 18,7 mil-
lions de francs, ne peuvent en aucun cas répondre aux réels besoins
d 'adaptation des entreprises en manière de conditions de travail . Les
inégalités profondes étant constatées de toutes parts, cette situe lisn
exige des crédits beaucoup plus importants . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre à cet effet.
Education : ministère (personnel).
28735. — 7 avril 1980. — M. Jacques Cambolive attire l'attention
de M. le ministre de l 'éducation 'sur les préoccupations des infir-
miers et infirmières relevant du ministère de l 'éducation . En effet,
la carrière de tous les infirmiers se déroule dans la catégorie B
intégrale, avec les teois grades . Seuls, ceux relevant des adminis-
trations de l'Etat ont la leur limitée au premier grade, sans aucune
possibilité d'accès au deuxième et troisième grade . Or, la nouvelle
définition de l 'infirmier (arc . 474 du code de la santé) reconnaît
son autonomie professionnelle et sa responsabilité . Par ailleurs, la
circulaire du 30 mars 1978 (Bulletin officiel n" 15 du 13 avril 1978)
définit ainsi les fonctions de l 'infirmier des établissements publics
d'enseignement
: soins, application des traitements ambulatoires,
prévention, et sa spécificité en tant qu 'éducatrice pour la santé. Il lui
demande en conséquence
'quelles mesures il compte prendre afin
que ces personnels puissent bénéficier de l'accès au deuxlé: :c
et troisième grade de la catégorie B.
Assurance vieillesse
: régime des fonctionnaires civils et militaires
(pensions de réversion).
28736. — 7 avril 1980. — M. Jean-Pierre Chevènement expose à
M. le ministre de la défense que les veuves des retraités militaires
ne perçoivent au titre de la pension de réversion que 26,5 p . 100
de la solde normalement perçue par leur mari décédé . En effet,
la retraite représente en moyenne 53 p . 100 de la solde . Il lui
demande en conséquence quelles mesures il entend prendre pour
porter le taux de la pension de réversion à un niveau supérieur
à 50 p. 100 et approchant autant que possible le taux de 66 p . 100
revendiqué par les organisations de retraités militaires.
Transports (versement de transport).
28737. — 7 avril 1980 . — M . Jean-Pierre Chevènement
appelle
l'attention de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
fait que le versement transport étant assimilé aux cotisations de sécu-
rité sociale, les entreprises qui se libèrent de ce versement avec
retard sont assujetties à des pénalités de retard recouvrées par
l'U.R.S.S . A. F. Il lui demande si ces pénalités de retard doivent
être versées par l ' U . R . S . S. A.F. aux organismes centraux ou portés
au compte du syndicat des transports, seul pénalisé du tait de ces
retards dans le paiement .
Transports (versement de transport).
28738. -- 7 avril 1980 . — M.
Jean-Pierre Chevènement
appelle
l'attention de M . le ministre des transports sur le fait que le versement
transport étant assimilé aux cotisations de sécurité sociale, les en-
t reprises qui se libèrent de ce versement avec retard sont assujet-
ties à des pénalités de retard recouvrées par l'U. R . S. S.A.F. Il lui
demande si ces pénalités de retard doivent être versées par
l'U . R . S. S . A. F. aux organismes centraux ou portées au compte
du syndicat des transports, seul pénalisé du fait de ces retards
dans le paiement .
Jeunes (établissements).
28739. — 7 avril 1980. — M . Jean-Pierre Chevènement attire l'at-
tention de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur
les conséquences néfastes de la politique de désengagement actuel-
lement pratiquée par la ca isse nationale d 'allocations familiales à
l'égard des foyers de jeunes travailleurs . La suppression à compter
de 1980 des prestations de services hébergement et la réduction des
prestations de services socio-éducatives accroissent les difficultés
des loyers des jeunes travailleurs au moment où, du fait de la
situation économique, le nombre des jeunes inadaptés va en aug-
mentant. En conséquence, il lui demande quelles mesures il envi-
sage de prendre pour permettre aux foyers de remplir leur mission
non seulement en matière d'hébergement mais également selon les
termes mêmes de la circulaire du 11 mai 1977 en matière d'accueil,
d 'animation, d 'orientation et d'insertion dans la vie sociale et pro-
fessionnelle.
Publicité (publicité extérieure).
28740. — 7 avril 1980. — M. Louis Darinot attire l 'attention de
M . le ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur les insuf-
fisances de la loi qui réglemente la publicité extérieure et les en-
seignes ; en particulier il lui fait observer que l 'affichage d 'opinion
n'est pas protégé et que les dispositions de la loi ne prennent pas
en compte la liberté d 'expression nécessaire aux organisations syn-
dicales, associations, grou pes et partis. Il lui demande quelles me-
sures il compte prendre pour a pporter à ceux-ci les apaisement
utiles et leur permettre de s 'exprimer véritablement sur le do-
maine public des collectivités locales.
Enseignement . supérieur et post-baccalauréat
(professions et activités sociales).
28741 . — '7 avril 1980. — M . Louis Darinot s 'étonne de ne pas
avoir reçu de réponse dans les délais réglementaires à sa question
écrite déposée le 6 décembre 1979, sous le n" 23445, question écrite
dans laquelle demande à M . le ministre de la santé et de la
sécurité sociale de l 'informer sur le projet de réforme des études
de service social, et de lui indiquer dans quelle mesure il sera
tenu compte des travaux exploratoires et des propositions faites
par les commissions de travail réunies à cet effet . De plus, il insiste
sur le fait qu'il serait inadmissible que cette profession soit déva-
lorisée au moment même où le Gouvernement annonce le renfor.
cement de sa politique familiale.
Logement (allocations de logement).
28742. — 7 avril 1980. — M. Louis Darinot s'étonne de ne pas
avoir reçu de réponse dans les délais réglementaires à sa question
écrite déposée le 14 janvier 1980 sous le n" 24699, question écrite
dans laquelle il attire l'attention de M. le ministre de la santé et
de la sécurité sociale sur les difficultés des travailleurs privés
d'emploi dont le pouvoir d'achat se trouve réduit dans des propor-
tions relativement importantes ; néanmoins, ces travailleurs doivent
continuer à faire face aux dépenses de loyer sans pouvoir prétendre,
pour beaucoup d'entre eux, à l'allocation de logement. Aussi, il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour permettre eux
personnes privées d 'emploi de percevoir tout ou partie de l 'allo-
cation logement.
Médecine (médecine
scolaire : Manche).
28743. — 7 avril 1980 . — M . Louis Darinot s'étonne de ne pas avoir
reçu de réponse dans les délais réglementaires à sa question écrite
dans laquelle il attire vivement l'attention de M. le ministre de
la santé et de la sécurité sociale sur l 'importance des visites médicales
scolaires, domaine d 'intervention placé sous son autorité par le
décret du 30 juillet 1964 . Une étude de statistique a été faite à
Tourlaville, ville de l'agglomération cherbourgeoise ; dans les six

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REI'ONSES
1367
groupes scolaires de celte commune, près de 17 p . 100 des élèves
présentent des troubles divers ; il est évident que la périodicité
des visites médicales scolaires doit être renforcée . Elle permettrait
de prévenir l 'aggravation de ces troubles. Il lui demande quels
moyens il compte donner au service concerné pour permol :re une
fréquence plus rapprochée des visites médicales scolaires.
Assurance maladie maternité
(prestations en
nature).
28744. — 7 avril 1980. — M . Louis
Darinot s'étonne de ne pas
avoir reçu de réponse dans les délais réglementaires à sa question
écrite déposée le 21 janvier 1980, n" 25297, question écrite dans
laquelle il attire vivement l 'attention de M. le ministre de la santé
et de la sécurité sociale sur le caractère inadapté de la réglemen-
tation de la sécurité sociale qui institue un àge limite de douze
ans pour la prise en charge des frais de traitement orthodon(ique.
En effet, certaines techniques, telles que celles relatives au traite .
nient orthopédidontofacial par pose d'appareils à multibagues,
permettent de traiter
positivement des enfants qui ont dépassé
l 'âge réglementaire de douze ans . Par ailleurs, il est fait état, dans
un dossier particulier, de refus de la sécurité sociale pour la
prise en charge du traitement d'un enfant, de son âge qui était
de douze ans et dix mois lorsque le traitement a été commencé.
II lui demande, d'une part, de reconsidérer la réglementation qui
impose cet ege limite de douze ans pour la prise en charge des
frais de traitements orthodontiques, d 'autre part de donner à la
sécurité sociale des instructions qui aillent dans le sens d 'une plus
grande humanisation de l'application des règlements pour ne pas
avoir à opposer très administrativement à un demandeur un dépas-
sement d 'àge de quelques mois.
Transports (versement de transports).
28745. — 7 avril 1980. — M . Louis Darinot demande à M. le
ministre des transports quelle pnere il compte donner au dossier
préoccanant des transports collectifs urbains, en particulier dans
le cadre du VIII' Plan. Différentes réunions de dimensions régionale
ou nationale, comme celle du C . E.T. U. R. intervenue en novembre
1979, qui regroupaient élus et techniciens ont abouti à la même
conclusion que « l 'Etat ne s 'implique pas d'une manière
précise
ou d'une manière durable et permanente dans les déficits ou dans
les charges de ronctionnement des services publics locaux . C 'est vrai
d'une manière générale, et ça l'est aussi dans le secteur des trans-
ports s . Pour remédier à cette situation il lui demande si les villes
moyennes d'une population inférieure à 100 000 habitants pourront
enfin bénéficier des ressources du versement transport et plus
généralement quelles mesures nouvelles de financement pourraient
être proposées par le Gouvernement aux collectivités locales confron-
tées aux problèmes des transports collectifs urbains.
Sports (associations, clubs et fédérations).
28746. — 7 avril 1980. — M. Henri Darras appelle l 'attention de
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur l 'insuf-
fisance des crédits pour 1980 destinés aux associations sportives, qui
ne peut que freiner la vitalité du sport national . Il lui demande les
mesures qu'il compte prendre pour redonner au sport en général
la possibilité d'assurer sa mission avec efficacité et dans les meil-
leures conditions.
Sécurité sociale (caisses : Pas-de-Calais).
28747. — 7 avril 1980. — M. Henri Darras appelle l 'attention de
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale
sur
'les diffi-
cultés auxquelles sont confrontées les caisses de sécurité sociale et
plus particulièrement celles de L, s, Hénin, Liévin, Bé thune et
Bruay. 140 000 dossiers sont en souffranée . Or, en raison des
compressions budgétaires, aucune embauche n 'est possible malgré
les départs en i,;i-aite ou autres ; ce qui laisse supposer qu 'avant
cinq ans, 25 OOu emplois seront supprimés . Ces dispositions ne
peuvent qu 'aggraver la situation déplorable constatée. Il lui
demande, en conséquence, que des mesures soient prises rapide-
ment pour donner aux caisses la possibilité de fonctionner norma-
lement, tant dans l'intérêt des personnels que dans celui des ressor-
tissants pour lesquels la longue attente des règlements devient
insupportable .
Baux (baux d 'habitation).
28748, — 7 îvril 1980. — M. André Detehedde appelle l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la situa-
tion des retraités dans le domaine du logement . En effet, le
nombre croissant d'immeubles non soumis à la loi de 1948, la
libération des loyers, la rénovation d 'un immeuble ou d'un
logement, entraînent souvent une augmentation importante du loyer
et des charges locatives. Bien des personnes figées ne disposent
pas de ressources suffisantes pour y faire face . Elle sont alors
obligées de quitter un logement où elles avaient vécu de longues
années. En conséquence, il lui demande : I" s'il envisage d 'accorder
aux retraités le droit à rester dans les lieux, droit qui pourrait
par exemple être acquis après trente années de paiement d'un
loyer ; 2" par quelle mesure il entend garantir ce droit.
Justice (consciis de prud'huounes:1,
28749. — 7 avril 1980. — M. André Detehedde demande à M. le
ministre de la justice las dispositions qui sont prises pour que l 'ins-
tallation des conseils de prud'nommes puisse se faire rapidement
et dans les meilleures conditions. En effet, en règle générale,
les municipalités ont, ainsi que la loi le prescrit, mis à la dispo-
sition de ces conseils les locaux dont ils ont besoin . La première
dotation en mobilier incombe à l 'Etat. En conséquence, il lui demande
dans quels délais cette dotation va être effectuée et si les per-
sonnels nécessaires ont été recrutés.
Postes et télécommunications et télédiffusion : secrétariat d 'Etat
(personnel : lle-de-France).
28750. — 7 avril 1930. — M. André Dclelis attire l 'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur le fait que 150 candidats reçus au concours des
22 et 23 novembre 1977 pour le recrutement de 150 techniciens
(région parisienne) ont vu leur nomination conditionnée par l 'accom-
plissement du service national puis, au retour de celui-ci, retardée
du fait de l 'arrêt momentané des nominations. Ainsi, pour avoir
accompli leur devoir militaire, ces 150 jeunes gens se trouvent
pénalisés et dans une situation difficile. Il lui demande en consé-
quence ce qu 'il compte faire pour mett re fin rapidement à cette
situation regrettable et quelles mesures il compte prendre pour
rétablir ces 150 postulants dans . leur:. droits les plus légitimes.
Fonctionnaires et agents publics (statut).
28751. —
7 avril 1980. — M .
Bernard Daresier attire l'attention
de M. le Premier ministre sur les licenciements de personnels soup-
çonnés d 'épilepsie, qui sont intervenus dans diverses administrations
et notamment dans celle des postes et télécommunications . A cette
occasion, il lui demande à quelle date il compte reviser les conditions
d'aptitude imposées pour les emplois dans les diverses adminis-
trations, comme le prévoit l 'article 23 de la loi du 30 juin 1975
d 'orientation en faveur des handicapés, revision attendue par les
intéressés depuis près de cinq ans . Il lui demande aussi si, lors de
cette revision, il sera tenu compte des découvertes scientifiques
récentes qui démontrent que, dans la grande majorité des cas,
les personnes atteintes d 'dpilepsie sont parfaitement aptes à exercer
des activités professionnelles normales.
Postes et télécommunications et télédiffusion : secrétariat d'Etat
(personnel).
28752. — 7 avril 1980. — M.
Bernard Derosier attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à
la télédiffusion sur les licenciements de personnels soupçonnés
d 'épilepsie qui sont intervenus récemment dans son administration.
ll lui demande s'il n'estime pas devoir réexaminer la position de
son administration, compte tenu des études scientifiques qui démon-
trent que, dans la grande majorité des cas, les personnes atteintes
d 'épilepsie sont parfaitement aptes à exercer des activités proie>
sionnelles normales. II lui demande ensuite s'il estime ces licen-
ciements compatibles avec la politique menée par son Gouverne•
ment en faveur des handicapés et, en particulier, avec l 'article 26
de la loi du 30 juin 1975 d'orientation en faveur des handicapés,
qui prévoit que
a les conditions d 'aptitudes imposées pour les
emplois dans les diverses administrations seront revisées. Jusqu'à
l'intervention de cette revision, aucun licenciement pour inaptitude
physique ne pourra frapper une personne handicapée employée
depuis plus de six mois dans une administration . » Cette revision
n'étant pas encore intervenue, ces licenciements lui paraissent-ils
conformes à la loi.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (établissements : Nord),
28753. — 7 avril 1980. — M. Bernard Derosier attire l'attention de
Mme le ministre des universités sur la situation matérielle de la faculté
de Lille-II, secteur santé. Il rappelle que les locaux actuels ont été
conçus, à partir de 1935, pour un nombre d'étudiants donné qui ne

1368
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET
REPONSES
7 Avril
1980
correspond plus à la réalité et qu 'il devient donc urgent de mettre
en chantier, sur les terrains disponibles à proximité du centre
hospitalier régional, de nouveaux bàlintents pour l 'enseignement des
diverses disciplines, ainsi qu 'un restaurant universitaire dont le
besoin se fait également ressentir. En conséquence, il lui demande
de bien vouloir lui indiquer les mesures qu 'il compte prendre afin
que ces projets puissent se réaliser rapidement.
Assurance vieillesse
: régime des fonctionnaires civils et militaires
(calcul des pensions).
28754 . — 7 avril 1980 . — M. Dominique Dupilet appelle l 'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur un pro-
blème de personnel dans les bibliothèques centrales de prêt . Celles-ci
emploient des agents de l'Etat rémunerés sur le budget de la
direction du livre ; toutefois, des associations du type « Les Amis
de la bibliothèque centrale de prêt » se substituent à l'Etat en
recrutant du personnel qui contribue très largement au dévelop-
pement et à l'amélioration du service public de lecture et de docu-
mentation des départements concernés . Or, il s'avère que les services
rendus par ces personnes ne comptent pas pour leur retraite lorsque
ces agents entrent dans la fonction publique même moyennant les
reversements nécessaires . En outre, en cas de passage de concours
internes de sous-bibliothécaire d 'Etat ou municipal, ou de ceux de
l'école nationale supérieure des bibliothécaires ou de bibliothécaire
communal, ces mêmes services passés en association ne sont pas
validés. Il lui demande, en conséquence, si le Gouvernement n'envi-
sage pas de remédier à cet état de fait en permettant la reconnais-
sance de ces périodes.
Formation professionnelle et promotion sociale (stages).
28755 . — 7 avril 1980. — M. Dominique Dupilet appelle l'attention
de M . le ministre du travail et de la participation
sur le problème
des stagiaires bénéficiant d'activités de formation (loi du 10 juil-
let 1979) et effectuant des stages pratiques en entreprise . Il s'avère,
dans le cadre de ce décret n" 79-579, que le cas des jeunes de
dix-huit à vingt-six ans n 'est pas envisagé dans le sens de l 'octroi
d 'une indemnisation totale ou partielle des frais de déplacements
qu'ils sont amenés à effectuer. C 'est le cas de onze stagiaires du
L.E.P. d'Outreau (Pas-de-Calais) qui subissent les frais onéreux
des trajets durant la période de formation passée en entreprise.
1l lui demande, en conséquence, quelles mesures compte prendre le
Gouvernement pour les stagiaires de cette tranche d 'àge qui n 'ont,
bien souvent, que des ressources modestes.
Impôt sur le revenu (personnes imposables).
28756. — 7 avril 1980. -- M. Roger Duroure attire l'attention de
M. le ministre du budget sur la situation des personne., vivant en
concubinage notoire et qui sont tenues de remplir des déclarations
de revenus séparées . Elles se trouvent, de ce fait, défavorisées par
rapport à celtes ayant contracté les liens du mariage qui rem-
plissent une déclaration commune . Il lui fait remarquer que, par
ailleurs, en matière d 'avantages sociaux, les ressources des per-
sonnes non mariées vivant en concubinage sont prises en compte
globalement pour le calcul des plafcnds et l'appréciation des droits.
En conséquence, il lui demande s 'il n 'estime pas apportés de
prendre les mesures appropriées pour que les personnes en cause
aient la possibilité de faire des déclarations communes de revenus
et soient ainsi soumises en matière fiscale comme en matière sociale
à un même statut.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
28757. — 7 avril 1980 . — M . Henri Emmanuelli appelle l 'attention
de M . le ministre de l 'économie sur certains aspects, visiblement
non prévus, qu'offre la loi n" 78.741, relative à l 'orientation de
l'épargne vers le financement des entreprises . La déduction fiscale
bénéficiant simplement aux actions détenues à la date du 1'e janvier,
il semblerait que certains contribuables aient la possibilité de
procéder à des opérations successives d'achat et de vente qui, sans
être fraduleuses, puisqu 'elles sont légales, n 'en constituent pas
moins un mécanisme supplémentaire d 'évasion fiscale. Si tel était
le cas, on serait loin des objectifs recherchés et l 'on aurait tout
simplement créé un nouveau mécanisme de fraude. En conséquence,
il lui demande : 1" de bien vouloir lui fournir des précisions sta-
tistiques faisant apparaître les variations du nombre de bénéficiaires
dans le temps ; 2' d 'étudier les moyens de remédier à une telle
pratique .
Justice (conseils de prud 'hommes).
28758. — 7 avril 1980. — M. Henri Emmanuelli appelle l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur les difficultés
d'installation et de fonctionnement des conseils sic prud'hommes
élus le 12 décembre 19711. Sur les 267 conseils élus beaucoup man-
quent cruellement de moyens pour fonctionner correctement : pas
de secrétariat, locaux insuffisants, etc . D'autre part, plus de trois
mois après leur élection les conseillers sont toujours dans l'attente
des décrets d 'application (le la loi n" 79 .44 du 18 janvier 1979 portant
modification des dispositions du titre du livre V du code du
travail relatives aux conseils de prud'hommes . Il lui demande en
conséquence quelles sont les mesures que le Gouvernement compte
prendre pour assurer dans les meilleurs délais un bon fonctionne-
ment des conseils de prud 'hommes.
Banques et établissements financiers (crédit).
28759. — 7 avril 1980. — M. Claude Evin appelle l'attention de
M. le ministre de l 'économie sur les conséquences de la politique
d 'encadrement du crédit. Mis en oeuvre depuis plusieurs années,
l 'encadrement du crédit se fait de plus en plus draconien à un
moment où de sérieuses menaces pèsent sur l 'activité économique
du fait de la
.-égression du pouvoir d'achat. Cet encadrement ne
semble pas avoir eu d'effets positifs sur l'inflation comme le laisse
supposer l'évolution de l'indice des prix depuis 1974. Aujourd 'hui,
il touche particulièrement un établissement comme le Crédit agri-
cole et rend caduc l 'accord de 1978 entre le Gouvernement et la
fédération nationale du Crédit agricole. Les artisans du bâtiment,
les agriculteurs, les candidats au logement sont les premières
victimes de cette volontaire réduction . Non seulement les agricul-
teurs ne peuvent obtenir les crédits nécessaires à l 'achat de matériel,
mais le financement traditionnel des récoltes lui-même est menacé
par sa mise dans l'encadrement : 3 milliards de francs ont été auto-
risés alors qu 'il en faudrait 5. En conséquence, il lui demande les
mesures qu 'il compte prendre pour réduire l'effet de gel des
investissements et l 'effet inflationniste qui résultent de la politique
du Gouvernement .
Salaires (S .M.I.C .)
28760. — 7 avril 1980. — M. Laurent Fabius appelle l 'attention de
M. le Premier ministre sur la dénaturation de la loi n" 70-7 du
2 i:n s e . 1970 portant réforme du salaire minimum garanti et création
d 'un salaire minimum de croissance. Cette loi précise que
: « Le
salaire minimum de croissance assure aux salariés dont les rému-
né ations sont les plus faibles, la garantie de leur pouvoir d 'achat et
une participation au déve!oppetnent économique de la nation . » Or, la
politique salariale mise en oeuvre depuis août 1976 dénature l 'esprit
de la loi du 2 janvier 1970. En effet, la comparaison entre ce qu ' a
effectivement perçu un
.< salarié moyen » payé au S .M.I.C. et ce
qu 'il aurait dû percevoir si le pouvoir d 'achat de son salaire s'était
au moins maintenu pendant la période, montre que le smicard a
perdu, entre août 1976 et février 1989 1,3 p . 100 de pouvoir d 'achat.
Cette situation tient notamment au fait
: que l 'augmentation du
S.M.I.C. est en retard sur celle des prix et ne permet pas de
rattraper la perte enregistrée pendant ce laps de temps ; que les
cotisations sociales sont en augmentation constante, à quoi s 'ajoute
une dégradation de la protection sociale. En conséquence, il lui
demande s 'il envisage d'étudier, en liaison avec les organisations
syndicales représentatives, une procédure de fixation du S.M.I.C. qui
permette de corriger une telle distorsion.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(calcul des pensions).
28761. — 7 avril 1980 . — M. Laurent Fabius appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les compli-
cations et les injustices existant dans les modalités de calcul des
pensions de retraite et de vieillesse. Il appelle notamment son
attention sur l'exemple suivant, do'tblcment injuste un instituteur
adjoint de 1948 à 1954, devient directeur d 'une école de trois classes de
1954 à 1969. Ensuite déclaré apte à la direction d'une école de
cinq classes, il, est obligé de refuser un poste car sa femme est éga-
lement directrice d 'une école de filles et que deux époux ne peuvent,
à cette époque, exercer simultanément cette fonction. Il devient
di: ecteur adjoint d'un même établissement pendant un an avant
d'être appelé comme responsable départemental de l 'U . S. E . P., c 'est-à-
dire responsable de 400 écoles, 900 instituteurs et 10 000 enfants . Il
l'est encore aujourd'hui . Il revendique légitimement une retraite avec
un indice de directeur. Cette attribution pourtant ne semble pas lui

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1369
être automatiquement acquise . Par ailleurs il rencontre aussi des
difficultés relatives au calcul de ses années d 'ancienneté, en se
voyant refuser la prise en compte d 'une année qu 'il a passée au
C. R. E. P. S., centre de préparation du professorat d'éducation phy-
sique et sportiv .• alors qu'il l'a effectuée comme normalien, boursier
de l'éducation nationale dont il dépendait alors. 11 s'agit là d 'un
exemple assez révélateur des complications et des difficultés que
trop de personnes rencontrent au moment de leur retraite . En consé-
quence, il lui demande : 1" quels seront les critères retenus et
appliqués dans cette situation précise ; 2' quelles mesures il envisage
de prendre pour simplifier et rendre plus juste la législation en
vigueur.
Banques et établissements financiers (crédit , .
28762. — 7 avril 1980. — M. Alain Faugaret appelle l 'attention
de M. le ministre de l'économie sur les conséquences de la poli-
tique d'encadrement du crédit. Mis en oeuvre depuis plusieurs
années, l'encadrement du crédit se fait de plus en plus draconien à
un moment où de sérieuses menaces pèsent sur l'activité économique
du fait de la régression du pouvoir d 'achat. Cet encadrement ne
semble pas avoir eu d'effets positifs sur l 'inflation comme le laisse
supposer l'évolution de l'indice des prix depuis 1974. Aujourd 'hui,
il touche particulièrement un établissement comme le Crédit agricole
et rend caduc l'accord de 1978 entre le Gouvernement et la fédé-
ration nationale du Crédit agricole. Les artisans du bâtiment, les
agriculteurs, les candidats au logement, sont les premières victimes
de cette volontaire réduction. Non seulement les agriculteurs ne
peuvent obtenir les crédits nécessaires à l 'achat de matériel, mais
le financement traditionnel des récoltes lui-même est menacé par
sa mise dans l'encadrement : 3 milliards de francs ont été auto-
risés alors qu 'il en faudrait 5. En conséquence il lui demande
les mesures qu'il compte prendre peur réduire l'effet de gel
des investissements et l 'effet inflationniste qui résultent de la
politique du Gouvernement.
Culture et communication
: ministère (budget).
28763. — 7 avril 1980 . — M . Georges
Fillioud demande à M . le
ministre de la
culture et de la communication de bien vouloir
lui faire connaître l'usage qui va être fait de l'autorisation de
programme de 1 933 229 francs et du crédit de paiement de
6651984 francs ouverts au chapitre 57-90 de son budget par
arrêté du 5 janvier 1980 par transfert du chapitre 57-05 du budget
des charges communes (Journal officiel du 4 février 1980) . Il lui
demande de lui préciser la liste des opérations concernant les bâti-
ments administratifs appartenant à l'Etat qui seront financées grâce
à cette dotation.
Assurance vieillesse
: régime des fonctionnaires civils
et militaires (cotcul des pensions).
28764. — 7 avril 1980. — M. Roland Florian attire l 'attention de
M. le Premier ministre sur les dispositions du décret du 2 janvier
1930 fixant le régime de retraite des enseignants privés sous
contrat. Ce décret prévoit un régime identique à celui des ensei-
gnants publics, mais ne fait aucune référence aux maîtres ayant
d'abord exercé dans le privé et ensuite titularisés dans l 'ensei.
gnement public . Ces derniers bénéficieront certes d'une retraite du
régime des fonctionnaires, mais amputée des années d'enseignement
privé qui ne peuvent être validées avant soixante-cinq ans dans le
régime général de vieillesse de la sécurité sociale . Alors que pour
les maîtres restés dans le privé, cette prise en compte est désor-
mais identique à cinquante-cinq ans, comme pour les instituteurs
publics. D 'autre part, d'après ce même décret, l 'Etat supportera
une partie des charges financières pour les enseignants restés dans
le privé sous contrat. Il lui demande s 'il n'envisage pas, dans un
souci de justice, d 'étendre le béné'ice de ces dispositions aux
maîtres privés rentrés dans l'enseignement public.
Impôts et taxes (taxe parafiscale
applicable aux scories Thomas).
28765. — 7 avril 1980. — M .
Roland Florian attire de nouveau
l'attention de M . le ministre de l 'industrie sur les conséquences
pour les fabricants français de scories potassiques de la taxe para-
fiscale instituée par le décret n° 75-169 du 18 mars 1975. Par
suite de cette taxe, les matières premières de base, les scories
Thomas, reviennent 18 p. 100 plus cher aux fabricants français
qu'à leurs concurrents belges . Il en résulte une impossibilité pour
les entreprises françaises de s'opposer à la pénétration en France
de quantités sans cesse croissantes de scories potassiques produites
en Belgique. Conscient de ce problème, M. le ministre dè l'indus-
trie avait ordonné une étude . Après échanges de vue entre les
dl ' irents départements ministériels intéressés, les décisions sut-
vantes ont été prises : ajustement, au cours d'une période tran-
sitoire, des taux de la taxe et de la prime de façon à résorber
le déficit de la caisse de péréquation, puis suppression du système
de péréquation dès lors que le déficit de la caisse sera comblé,
c 'est-à-dire début 1982 . La question serait donc résolue dans deux
ans, mais pendant ce temps le taux de la taxe précitée, qui suivra
dorénavant les tarifs de la S.N.C.F., ne cessera d 'augmenter, aggra-
vant ainsi le déséquilibre actuel entre les prix de revient des
fabricants français et ceux de leurs concurrents belges. Il en
résultera pour les entreprises françaises des difficultés croissantes
pendant cette période. Aussi et compte tenu que les tonnages de
scories Thomas nécessaires aux fabricants français de scories potas-
siques sont faibles par rapport au total des livraisons en France
de ce produit, il lui demande s'il n'envisage pas de leur rembourser
le montant 'de la taxe parafiscale, de façon que, jusqu'en 1982,
ils soient à parité avec leurs concurrents belges.
Handicapés (politique eu faveur des handicapés).
28766. — 7 avril 1980. — M. Roland Florian attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
des handicapés titulaires de la carte d 'invalidité et bénéficiaires
d'allocations, qui sont amenés à changer de département . En prin-
cipe, comme le rappelle dans son paragraphe 312 la circulaire
n" 2AS du 17 janvier 1977 relative aux répercussions sur l 'aide
sociale de récentes mesures réglementaires d' a pplication de la loi
du 30 juin 1975 d 'orientation en faveur des personnes handicapées,
la carte d 'invalidité ayant un caractère national, toute carte
attribuée par le préfet d'un département demeure valable sur le
territoire d 'un autre département et il n 'est pas utia de procéder,
comme le font certains, à des revisions systématiques portant sur
le taux d 'incapacité permanente des grands infirmes bénéficiaires
d'allocations et de la carte, délivrée en principe à titre définitif,
qui viennent à résider dans un autre département. Dans les faits,
ces dispositions semblent méconnues et il arrive qu'un simple
changement de département aboutisse à une remise en cause des
droits acquis clans un autre département. Ainsi, un handicapé
à qui M . le préfet du Pas-de-Calais a délivré la carte .'invalidité
«à titre définitif », en raison d'un taux d 'invalidité supérieur
à 80 p. 100 et qui bénéficiait de l 'allocation aux adultes handicapés,
s'est vu retirer ces avantages depuis qu 'il réside dans le dépar-
tement de l 'Oise, alors que son état physique, par nature, n 'est
pas susceptible d 'amélioration . En conséquence, il lui demande
ce qu 'il compte faire pour que les dispositions prévues par les
textes et rappelées dans la circulaire précitée soient effectivement
appliquées et permettent d'éviter que des handicapés, dont la situation
est déjà suffisamment pénible en elle-même, puissent voir leurs
droits « en principe définitifs » arbitrairement supprimés.
Retraites complémentaires (S. N. C. F.)
28767. — 7 avril
1980. — M. Joseph
Franceschi rappelle à M . le
ministre des transports que la S.N.C.F., à la suite de l 'accord de
principe qui lui a été donné par les autorités de tutelle, a soumis
à l 'homologation ministérielle des propositions de modification de
son règlement de retraite en vue de faire bénéficier d 'une retraite
complémentaire les agents qui quittent l 'entreprise avant d'avoir
réuni quinze années de services . Il lui expose que dans la réponse
à la question écrite n" 23452 qu 'il lui a posée à ce sujet à la
date du 6 décembre 1979, il lui a été précisé que celles-ci étaient
en cours d'examen au niveau ministériel, mais qu'il n 'était pas
possible de préjuger des délais nécessaires à l 'étude de cet
important problème en raison des charges financières que cette
mesure entraînerait. Près de deux ans s'étant écoulés depuis l 'accord
de principe donné le 5 mai 1978 à la S .N.C.F., il lui demande
quelles mesures urgentes il compte prendre pour qu 'une décision
intervienne dans les délais les plus brefs, décision devant per-
mettre aux agents de bénéficier sans plus tarder d 'une retraite
complémentaire.
Aide
sociale (bureaux d'aide sociale).
28768. — 7 avril 1980. — M. Gérard Haesebroeck attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur lei nouvelles
dispositions de la loi du 16 janvier 1979 relative au régime
d 'indemnisation du chômage qui prévoit la suppression de toute
indemnisation après certains délais . Cette décision ne tient aucun
compte du contexte économique déplorable, en particulier dans la
région Nord-Pas-de-Calais, où les travailleurs, victimes de ces
mesures, ne peuvent dt bonne foi retrouver une activité salariée.
Cette situation est lourde de conséquences pour les bureaux d'aide
sociale car nous assistons actuellement à un nouveau transfert
de charges de l'Etat vers les collectivités locales qui aident les

1370
ASSEMBLES NATIONALE — QUESTIONS ET RE:ONSES
7 Avril 1980
familles sans ressources lorsque leurs droits au chômage légal
sont épuisés. Il serait donc souhaitable de mettre à l'étude un
nouveau système de prise en charge des plus pauvres, et il lui
demande de bien vouloir proposer au Gouvernement l'affectation
des crédits nécessaires aux bureaux d 'aide sociale pour aider les
familles injustement frappées par les limites de la protection
sociale. A cet effet, la création d 'une taxe sur toutes les dépenses
de publicité perçue par l 'Etat et reversée aux bureaux d'aide sociale
serait pleinement justifiée.
Partis et groupements politiques (groupements néo-nazis).
28769. — 7 avril 1980. — M. Alain Hautecceur attire l 'attention
de M. le ministre de la
justice sur la légitime inquiétude des
associations de résistants et victimes du nazisme face à la recru-
descence des agissements illégaux d 'un certain nombre de groupes
néo-nazis qui restent pour la plupart du tem ps impunis. Depuis
quelques années, en effet, on constate une renaissance de cette
idéologie caractérisée par la prolifération d'emblèmes et d'insignes,
par la profanation de monuments de la Résistance ou de la dépor-
tation et par les attentats perpétrés contre des personnalités anti-
facistes, des organisations démocratiques nu des organisations pro-
fessionnelles. Dans le même temps, les campagne; de presse et les
nombreuses émissions consacrées à l 'évocation des personnalités
ayant collaboré étroitement au régime nazi ont renforcé les craintes
de voir réhabilité un certain nombre d'actes que l 'on croyait
à jamais condamnés. Lorsque de tels actes sont commis, ces
associations n'ont pas d'autre recours que de déposer plainte
entre les mains du procureur de la République puisqu 'elles n 'ont
pas la possibilité de se constituer partie civile. Or, si l 'on peut
constater que des plaintes sont déposées, on est obligé de déplorer
le nombre extrêmement faible pour ne pas dire nul de réussites
dans les poursuites engagées . C'est la-raison pour laquelle il lui
demande de lui faire connaître à compter du 1'' janvier 1978
afin de tenir compte de la nouvelle législature
: 1" le nombre
de plaintes qui ont été déposées concernant ces agissements;
2 " le nombre d 'enquêtes ordonnées par les procureurs de la
République et d'informations judiciaires ouvertes dans les cabinets
d 'instruction ; 3" le nombre de poursuites engagées devant les
tribunaux compétents ; 4" le nombre de non-lieux ou de classements
sans suite rendus par les procureurs de la République ou les juges
d'instruction.
Boissons et alcools (vins et viticulture
: Bourgogne).
28770. — 7 avril 1980. — M . Charles Herne attire l'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur les difficultés que connaissent
les viticulteurs bourguignons en matière de chaptalisation après
la modification de la loi de finances 1980 . Celle-ci porte le
taux
maximum d 'enrichissement/ha pour les vignobles de zones B et Clq
respectivement à 300 et 250 hgs/hq. Les 250 hgs sont calculés à
partir d 'un rendement de 70 hl/ha, ce qui constitue un rendement
imposable pour les 8/10 des A .O.C. bourguignonnes. Il lui demande
quelles mesures plus efficaces il compte prendre pour que les viti-
culteurs bourguignons puissent continuer à produire un vin de
qualité avec des moyens adaptés à leur situation.
Energie (économies d'énergies).
28771. — 7 avril 1980. — M. Pierre Jagoret appelle l'attention de
M. le ministre de l'industrie sur les inconvénients que présente la
procédure actuelle d 'établissement des devis de travaux tendant à
réduire les gaspillages d 'énergie dans les habitations. La procédure
actuelle, consistant à diffuser l 'adresse d'un particulier demandeur
de devis à tous les entrepreneurs agréés d'un secteur géogra-
phique donné, entraîne une multiplicité d 'interventions et de cal-
culs nécessairement coûteux. Il lui demande s'il ne serait pas
préférable de communiquer au particulier demandeur de devis
les adresses des entrepreneurs agréés de son secteur géo-
graphique, parmi lesquels il pourrait choisir celui ou ceux auxquels
il désire s 'adresser. Il demande quelles mesures il compte prendre
pour simplifier les procédures actuelles dont le seul effet semble
être de gonfle_ artificiellement les statistiques des actions suscep-
tibles de réduire les consommations d'énergie.
Banques et établissements financiers (crédit).
28772. — 7 avril 1980. — M. Pierre J'axe appelle l 'attention de
M . le ministre de l'économie sur les conséquences de la politique
d 'encadrement du crédit . Mis en oeuvre depuis plusieurs années,
l'encadrement du crédit se fait de plus en plus draconien à un
moment où de sérieuses menaces pèsent sur l'activité économique
du fait de la régression du pouvoir d'achat .' Cet encadrement ne
semble pas avoir eu d 'effets positifs sur l 'inflation comme le laisse
supposer l'évolution de l 'indice des prix depuis i974 . Aujourd'hui,
il touche particulièrement un établissement comme le Crédit agri-
cole et rend caduc l 'accord de- 1978 entre le Gouvernement et la
fédération nationale du Crédit agricole . Les artisans du bâtiment,
les agriculteurs, les candidats au logement sont les premières vic-
times de cette volontaire réduction . Non seulement les agriculteurs
ne peuvent obtenir les crédits nécessaires à l'achat de matériel,
mais le financement traditionnel des récoltes lui-même est menacé
par sa mise dans l 'encadrement : trois milliards de francs ont été
autorisés alors qu 'il en faudrait cinq . En conséquence, il demande à
M. le minist re de l 'économie les mesures qu 'il compte prendre pour
réduire l'effet de gel des investissements et l 'effet inflationniste
qui résultent de la politique du Gouvernement.
Bdtiment et travaux publics (ent reprises : Hante-Corse).
28773. — 7 avril 1980. — M . Christian
Laurissergues attire l 'at-
tention de M . le ministre de l 'intérieur sur les conséquences sociales
insupportables pour quarante personnes employées par la Société
des grands travaux de Maseille, du quasi-cyclone qui a touché
Bastia le 22 décembre 1979. Il lui rappelle que ces ouvriers en chô-
mage technique pour une durée de trois mois ne toucheront pen-
dant cette période que 42 p . 100 de leur salaire . Il lui demande
s 'il ne lui parait pas opportun d 'étendre à ces travailleurs le béné-
fice des aides attribuées par le Gouvernement aux ouvriers du bâti-
ment de la Réunion restés sans travail après le passage d 'un cyclone.
Transports maritimes (ports : Haute-Corse).
28774. — 7 avril 1980. — M. Christian Laurissergues attire l 'atten-
tion de M. le ministre des transports sur la situation des ports de
Bastia et de L'lle-Rousse après le passage d'une violente tornade
sur la Corse le 22 décembre 1979 . Il lui rappelle que ces deux ports
essentiels à l 'activité économique de l 'Ile de Beauté ont subi d 'im-
portantes de..tructions à cette occasion . Il lui demande les mesures
que le Gouvernement compte prendre en vue d 'aider à la remise
en état des installations portuaires et des jetées endommagées le
22 décembre 1979.
Banques et établissements financiers (crédit).
28775. — 7 avril 1980. — M. Jean-Yves Le Drian appelle• l'atten-
tion de M . le ministre de l'économie sur les conséquences de la
politique d 'encadrement du crédit . Mis en oeuvre depuis plusieurs
années, l'encadrement du crédit se fait de plus en plus draconien
à un moment où de sérieuses menaces pèsent sur l 'activité écono-
mique du fait de la régression du pouvoir d 'achat. Cet encadre-
ment ne semble pas avoir eu d'effets positifs sur l'inflation comme
le laisse supposer l 'évolution de l 'indice des prix depuis 1974.
Aujourd'hui, il touche particulièrement un établissement comme le
Crédit agricole et rend caduc l 'accord de 1978 entre le Gouverne-
ment et la fédération nationale du Crédit agricole . Les artisans du
bâtiment, les agriculteurs, les candidats au logement sont les pre-
mières victimes de cette volontaire réduction . Non seulement, les
agriculteurs ne peuvent obtenir les crédits nécessaires à l'achat de
matériel, mais le financement traditionnel des récoltes lui-même
est menacé par sa mise dans l 'encadrement : trois milliards de
francs ont été autorisés alors qu 'il en faudrait cinq . En consé-
quence, il demande à M . le ministre de l'économie les mesures qu 'il
compte prendre pour réduire l 'effet de gel des investissements et
l'effet inflationniste qui résultent de la politique du Gouvernement.
Ordre public (maintien : Finistère).
28776. — 7 avril 1980 . — M .
Jean-Yves Le Drian
évoque au
ministre
de
l'intérieur le comportement inadmissible des forces
de police à l'occasion du procès intenté contre des manifestants
anti-nucléaires bretons, tel qu 'il a pu le constater lui-même devant
le palais de justice de Quimper le lundi 17 mars . Il appelle notam-
ment son attention sur les actes de violence perpétrés sciemment
par certains policiers sur un représentant de la presse qui effectuait
son travail d 'information . De tels actes, qui viennent s 'ajouter à
des incidents de même nature survenus lors des manifestations
à Plogoff, font aujourd'hui planer une menace grave sur le libre
exercice du métier d'information, condition indispensable à l'exis -
tence d'une démocratie véritable . En conséquence, il lui demande
s'il a l 'intention de poursuivre et de sanctionner les auteurs de
ces violences intolérables qui portent préjudice à l 'ensemble des
corps de police . Il lui demande, en outre, s 'il a l'intention de donner
à ses services toutes instructions nécessaires pour garantir la
liberté d'informer sur tous les lieux où celle-ci doit pouvoir norma -
lement s 'exercer .

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1371
Retraites complémentaires (S. N. C. F.).
28777. — 7 avril 1980. - M . Louis Le Pensec appelle l 'attention
de M . le Premier ministre sur l'étude en cours, au niveau inter-
ministériel, concernant l'octroi d 'une retraite csmplémentaire aux
anciens agents de la S. N. C. F. ayant moins de quinze ans de
services. Il lui demande, suite à l 'accord de principe obtenu par
la S. N. C. F. le 5 mai 1978 de son ministère de tutelle, à quelle
échéance pourra intervenir une décision quant à l'immologation
ministérielle.
Politique extérieure (convention européenne de sauvegarde
des droits de l'homme et des libertés fondanienta :es).
28778. — 7 avril 1980. — M. Louis Le Pensec s'étonne auprès de
M. le ministre des affaires étrangères du fait que la France
n'a toujours pas ratifié l 'article 25 de la convention européenne
des droits de l'homme. Si le Gouvernement avait exprimé la nécessité
d'un délai de réflexion, celui-ci semble suffisamment long aujourd 'hui
pour que, seul pays de la Communauté européenne, la France
ne demeure pas plus longtemps à l 'écart des textes organisant la
protection internationale des droits de l 'homme. Il lui demande
s'il n'envisage pas de faire la déclaration facultative acceptant le
droit de requête individuelle afin que l 'article 25 de la convention
soit ratifié et que la convention s 'applique dans tous ses effets.
Enseignement (programmes).
28779. — 7 avril 1980. — M. Louis Le
Pensec attire l'attention
de M. le ministre de
l'éducation sur l 'avenir des P. A. C. T. E.
(projets d'action éducative) destinés à remplacer les 10 p . 100
devenus caducs . Er, effet, si de tels projets présentent des avantages
pédagogiques certains, il apparaît que l 'aide apportée aux P. A. C . T. E.
représente souvent beaucoup moins, voire la moitié, de ce qui était
attribué les précédentes années sous la forme d'heures d 'activités
dirigées. Il exprime sa crainte de voir disparaître les activités
dites de e foyers socio-éducatifs » (puisque les animateurs ne
seront plus rétribués) que les pactes ne subventionnent pas d 'une
manière spécifique et de voir disparaître les P . A. C. T. E. eux-
mêmes si leur objectif s 'affirme comme étant celui de réaliser
des économies. Il lui demande : 1° les raisons qui ont conduit une
mesure, présentée à l'origine comme exaltante, à de telles économies ;
2" les mesures qu 'il en visage de prendre pour assurer l 'avenir et
le développement des P . A. C. T. E
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements : Gironde).
28780 . — 7 avril 1980. — M. Philippe Madrelle appelle l'attention
de M . le ministre
de l'éducation sur les carences en classes de
perfectionnement de certains groupes scolaires des communes
d'Izon, Montussan, Sainte-Eulalie, Saint-Loubes, Saint-Sulpice et
Cameyrac, Yvrac (Gironde). Il insiste sur la nécessité de créer au
sein de ces groupes scolaires des classes de perfectionnemet et,
plus spécialement, un groupe d 'aide psycho-pédagogique. Le fonction-
nement de ces deux structures viendra ainsi en aide aux élèves en
difficultés . Il lui demande de lui indiquer les mesures qu'il compte
prendre à cet effet.
Communautés
européennes (politique agricole commune).
28781 . — 7 avril 1980. — M. Michel Manet
attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences désastreuses
du non-respect du traité de Rome sur l'élevage ovin du Sud-Ouest.
II lui demande quelles mesures il compte prendre dans le cas où
les lois de la communauté seraient encore violées.
Apprentissage (établissements de formation des apprentis).
28782. — 7 avril 1980. —
M. Michel Manet attire l'attention de
M. le ministre de l 'éducation sur la différence des grilles appliquées
au calcul de la rémunération des enseignants selon l'organisme ges-
tionnaire des C . F. A. En conséquence, il lui demande s 'il ne serait
pas souhaitable qu'une seule grille soit établie pour tous les inter-
venants selon leurs diplômes et leurs activités.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(professions libérales : calcul des pensions).
28783. — 7, avril 1980. — M. Philippe Marchand attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situa-
tion de certains médecins qui perçoivent des retraites inférieures à
celles de leurs confrères . car ils se voient refuser depuis de nom-
breuses années le bénéfice des a points ponctualité ». La caisse
autonome de retraite n'alloue les « points ponctualité » qu'aux
praticiens ayant régularisé leur situation à son égard avant le mois
d 'août 1953 . Les médecins qui se sont mis à jour ultérieurement de
leurs cotisations soit volontairement, soit parce qu'ils y ont été
contraints, ne bénéficient pas des
a points ponctualité » . II ne sem -
ble plus admissible de les pénaliser ainsi alors que leur situation
vis-à-vis de la caisse est régularisée depuis de nombreuses années.
II lui demande quelles mesures il entend prendre pour mettre fin
à cette inégalité entre retraités de la même profession.
Professions et activités sociales (aides ménagères).
28784. — 7 avril 1930. — M . Philippe Marchand appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les dis-
positions arrêtées le 5 décembre 1979 par le conseil des ministres
concernant l'extension de l'aide ménagère à domicile qui ne suffi-
sent pas à résoudre l 'ensemble des difficultés présentes et sur l'aug-
mentation annoncée des crédits pour l 'exercice 1980 qui ne per-
mettra pas de faire face à la progression des heures d'aide ména-
gère, compte tenu des besoins réels des personnes àgées et de
l 'évolution des charges des personnels en application de la conven-
tion collective du 2 novembre 1979 . En consé quence, ii lui demande
quelles mesures il entend prendre afin que la prestation aide ména -
gère à domicile s 'inscrive comme une action de prévoyance, et non
uniquement d 'assistance, et qu 'il soit possible de satisfaire le désir
légitime des retraités de demeurer à leur domicile, en mettant
fin à la précarité qui caractérise la prestation aide ménagère.
Sang et organes humains (politique et réglementation).
28785. — 7 avril 1980 . — M . Jacques Mellick appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les dif-
ficultés occasionnées aux associations de donneurs de sang par un
arrêté ministériel limitant les occasions de distribution de diplômes
aux donneurs. En effet, l 'arrêté ministériel du 3 juillet 1979, appli-
cable à partir du 1" i janvier 1980, prévoit de limiter aux 10" et 50'
dons l'attribution de diplômes. Actuellement, l 'attribution peut se
faire aux 10', 20', 30' et 50' dons . L'importance que revét l'attri-
bution des diplômes pour les associations bénévoles da donneurs
de sang tient aux possibilités de publicité assurée à cette occasion
dans la presse et parmi la population et fournit l'occasion de ré-
compenser les donneurs qui font preuve par leur bénévolat d 'un
acte de solidarité envers la société . Les moyens dont disposent par
ailleurs ces bénévoles qu i animent ces associations si indispensables
sont déjà très insuffisants. Il serait inconcevable de les restreindre
encore. Il lui demande s'il envisage de revenir sur ces mesures
afin de rendre les possibilités de publicité dont disposent actuelle-
ment les associations de donneurs de sang.
Etrangers (politique à l 'égard des étrangers).
28785. — 7 avril 1980 . — M. Louis Mermaz attire l'attention de
M. le ministre
du travail et de la
participation sur la situation
financière des organismes chargés de la formation des immigrés.
Le transfert du financement des stages de formation du fonds de
la formation professionnelle au F.A.S. et la réorganisation des cri-
tères de financement de ce dernier, qui conduit à ne plus subven-
tionner les organismes mais seulement les heures de cours selon
des normes insuffisantes, entraînent l 'asphyxie des différentes asso-
ciations telles que l'A . I. A. D . E., l 'A. F. T. I., et la M .P.S. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre afin d 'assurer la péren-
nité d'organismes chargés d 'assurer la formation professionnelle
d 'hommes qui, depuis des années, sont indispensables au fonction-
nement économique de notre pays et de garantir l 'emploi des for-
mateurs qui, sans cela, risquent de venir grossir le nombre des
chômeurs .
Taxe sur la valeur ajoutée
(pétrole et produits raffinés : Eure).
28787. — 7 avril 1980. — M. Claude Michel appelle l'attention de
M. le ministre de
l'agriculture sur les conséquences des augmen-
tations successives des prix des produits pétroliers pour les exploi-
tants agricoles du département de l 'Eure. Le système de fixation
des prix des produits agricoles' à l 'échelon de la C.E.E. ne permet
pas, en effet, de tenir entièrement compte — donc de répercuter
sur les utilisateurs ou les consommateurs — des augmentations des
charges de production, alors qu 'au contraire les producteurs agri-
coles
a encaissent » directement le choc pétrolier sur les produits
et fournitures nécessaires à leur activité et sur leurs investisse -
ments {engrais, travaux divers, drainage, irrigation hydraulique. . .) . Il

1372
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
lui demande, en conséquence, quelles modalités il envisage d 'adop-
ter pour permettre aux producteurs agricoles de récupérer la
T.V.A. sur les achats de fuel, afin de préserver le revenu des agri-
culteurs qui .1écroit pour la sixième année consécutive.
Sports (équitation et hippisme).
28788 . — 7 avril 1980 . — M . Claude Michel appelle l 'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur les conséquences du décret du
17 novembre 1974 sur les sociétés de courses de chevaux. Ce dé-
cret, en effet, a donné à ces sociétés la personnalité juridique des
associations, alors qu 'auparavant beaucoup d 'entre elles étaient des
sociétés anonymes et a privé, ainsi, les comités d 'entreprise ou
d'établissement d 'informations importantes, comme les bilans comp•
tables, entre autres . 11 lui demande, en conséquence, quelles mesu-
res il compte prendre ' pour rétablir ces sociétés anonymes de ma-
nière à ce que ces comités puissent être normalement informés.
Fonctionnaires et «gents publics (rémunérations).
28789. — 7 avril 1980 . — M. Christian Nucci appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur les promesses du Gouvernement de
maintenir le pouvoir d 'achat dans la fonction publique pour 1980.
Or, malgré la décision de relèvement de rémunération des fonc-
tionnaires de 2,5 p. 100 à partir du 1" t mars 1980, le Gouvernement
s'enferme dans une série de refus qui éliminent les uns après les
autres les mécanismes qui permettraient d 'aboutir à l 'objectif dé-
fini : refus d 'anticipation, refus de mesures rétroactives éventuelles,
refus enfin de toute autre technique permettant un maintien effec-
tif du pouvoir d 'achat dans cette période d'accélération de l'infla-
tion ; attitude confirmant le caractère tout à fait insuffisant de
l'augmentation du 1' mars. Il lui demande en conséquence quelles
mesures il compte prendre pour que cet objectif de maintien du
pouvoir d 'achat dans la fonction publique soit effectivement atteint
en 1980.
Postes et télécommunications (courrier).
28790. — 7 avril 1980. — M . Christian Pierret appelle l'attention
de M . le secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications et à
la télédiffusion sur les difficultés que connaissent les membres du
corps enseignant pratiquant les correspondances et les échanges
inter-scolaires . Les textes officiels encouragent les instituteurs et
les institutrices à pratiquer ces échanges, ceci pour le plus grand
bien des enfants. Ceux-ci ont lieu le plus souvent dans le cadre de
l'office central de la coopération à l 'école et, seules les classes affi-
liées à cet organisme ont le droit de gérer de l 'argent. Cependant,
ces classes coopératives qui ont des revenus très modestes et qui
pratiquent régulièrement la correspondance scolaire, ne bénéficient
d 'aucune gratuité postale ; ces charges grèvent ainsi un budget plus
que modique . Il lui demande de lui faire connaître si des mesures
sont envisagées pour permettre à ces classes de bénéficier de la
gratuité postale dans le cadre de ces échanges.
Assurance maladie maternité (bénéficiaires).
28791. — 7 avril 1980. — M. Christian Plerret s'étonne auprès
de M. le ministre dé la santé et de la sécurité sociale de n 'avoir
toujours pas reçu de réponse à sa question écrite n" 21636 du
25 octobre 1979 dont il lui rappelle la teneur . « M. Christian Pierret
appelle l 'attention de M. le ministre de la santé et de la sécurité
sociale sur les insuffisances des réglementations sociales des
artisans. Il lui expose en particulier qu 'un artisan qui vient d'être
victime d'un accident non considéré comme accident du travail,
a été amputé d 'un membre. Sans ressources autres qu'une pension
d 'invalidité de 1122,91 francs, il doit verser au titre des cotisa-
tions obligatoires d 'assurance maladie une somme calculée sur
ses revenus de deux années an érieures. S 'y ajoute une prime
d'assurance individuelle indispensable pour la couverture des
50 p. 100 de frais médicaux qui restaient à sa charge en cas de
maladie. Il lui demande en conséquence quelles mesures il compte
prendre, d 'une part, pour limiter la charge des cotisations obliga-
toires dans de pareils cas, d'autre part, pour améliorer la prise
en charge des frais de santé dans les professions qui connaissent
le régime du petit risque et enfin pour mettre en oeuvre la gra-
tuité des soins — ou leur remboursement à 100 p. 100 — pour les
personnes qui sont dans la situation ainsi décrite . s
Sécurité sociale (bénéficiaires).
28792. — 7 avril 1980 . — M. Christian
Pierret s'étonne auprès
de M. le ministre. de la santé et de la sécurité sociale de n'avoir
toujours pas reçu de réponse à sa question écrite n° 21696 du
26 octobre 1979 dont
il lui rappelle la teneur . e M. Christian
Pierret demande à M . le ministre de la santé et de la sécurité
sociale s 'il n'estime pas nécessaire, conformément à l 'esprit de
l 'accord interprofessionnel du 21 janvier 1977 conclu entre les
représentants de sociétés de distribution des porduits pétroliers
et la majorité des représentants des locataires-gérants de stations-
service, de demander aux organismes de sécurité sociale l'inscription
automatique des gérants libres faisant la demande d 'affiliation au
régime général, lorsque ces personnes remplissent les conditions
requises pour cette affiliation . Cette orientation correspondrait
à l 'esprit des articles L. 241 et suivants du code du travail. »
Transports : ministère (personnel).
28793. — 7 avril 1980 . — M . Christian Pierret s 'étonne auprès
de M. le ministre des transports de n 'avoir toujours pas reçu de
réponse à sa question écrite n" 21049 du 12 octobre 1979 dont il
lui rappelle la teneur . « M. Christian Pierret s'indigne auprès de
M. le ministre des transports des propos tenus par M. Jean Chappert,
directeur régional de l 'aviation civile du Sud-Est, dans sa lettre
adressée au directeur départemental de l 'équipement de la Loire.
Il recommandait dans cette lettre à l 'administration préfectorale
d 'adopter, sans consultation du conseil général, le plan d'équipe-
ment aéronautique de la Loire, cela n 'apparaissant pas « souhai-
table ou opportun, compte tenu des difficultés déjà rencontrées »
auparavant . En conséquence, il lui demande e 'il a pris des mesures
à l 'encontre de son subordonné qui bafoue ainsi tous les élus et
met en cause la démocratie de notre pays. .,
Emploi et activité (politique de l'emploi).
28794. — 7 avril 1980. — M. Lucien Pignion attire l'attention de
M . le Premier ministre sur les bénéfices des sociétés. Au moment
où le Premier ministre annonce une éventuelle baisse du pouvoir
d 'achat des salariés, l'I .N.S.E .E ., dans sa dernière note de conjonc-
ture, relève que les premiers résultats des sociétés sont « remar-
quables ». Malgré un taux d'inflation de 11,8 certaines sociétés
enregistrent une progression des bénéfices de l'ordre de 20, 50, 100,
voire 130', sur l'année précédente . Il lui demande par quels moyens
il compte obliger les entreprises ayant réalisé de tels profits, au
détriment de la progressio". du pouvoir d 'achat des salariés, et sans
que cela ait une quelconque incidence sur l 'évolution du chômage,
à investir ces profits dans la réalisation d 'unités de production
ayant comme objectif prioritaire la réduction du chômage.
Assurance invalidité décès (capital décès).
- 28795. — 7 avril 1980. — M. Lucien Pignien attire l'attention de
M. le ministre du budget sur la situation des veuves de retraités de
la gendarmerie. Lorsqu 'un gendarme retraité, n'exerçant après son
service aucune activité, vient à décéder, sa veuve ne perçoit,
contrairement aux veuves de gendarmes retraités exerçant une
activité, aucun capital décès. Il lui demande s 'il est possible de
prendre des mesures pour accorder une aide particulière à ces
veuves privées de ressources.
Défense nationale (manoeuvres).
28796. — 7 avril 1980. — M . Lucien Pignion attire l'attention de
M. le ministre de la défense sur le problème de la sécurité au
cours des exercices militaires. A la suite de nombreux accidents
dont les derniers en date ont causé la mort de trois militaires, il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour renforcer une
sécurité pour le moins défectueuse.
Handicapés (appareillage).
28797. — 7 avril 1980. — M . Lucien Pignion attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la procédure
d'appareillage des handicapés . L 'article 53 de la loi d'orientation du
30 juin 1975 promet une simplification de la procédure d 'appa-
reillage, trop longue, trop lourde, multipliant les commissions et
les contrôles . II lui demande quelles mesures il envisage pour
remplir le plus rapidement possible ladite promesse.
Elevage (veaux).
28798. — 7 avril 1980. — M . Charles Pietro appelle l'attention de
M.
le
ministre de l'agriculture
sur la situation des éleveurs de
veaux sous la mère, notamment ceux du Lauragais . En effet, cette
production très spécialisée ne dispose d'aucune protection sur le
marché et les producteurs concernés, qui sont géographiquement
concentrés dans un nombre restreint de régions et de départe-

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1373
mente, n 'ont aucune sécurité de revenus et n'obtiennent pas des
prix correspondant à la qualité de leurs produits . II lui demande en
conséquence : quelles mesures il compte prendre pour favoriser
l 'organisation du marché du veau sous la 'mère ; quelles mesures
il compte prendre pour garantir le revenu des éleveurs, en parti .
culier par la fixation d'un prix de campagne réellement payé au
producteur. S 'il souhaite aider à la promotion de cet élevage de
qualité et, dans cette voie, s 'il considère comme judicieux lasse
jetissement à la T .V .A . du S.P .V .L . (Syndicat des producteurs
de veaux du Lauragais) avec effet rétroactif de trois ans, alors
que celui.ci rend tan service à ses adhérentes sans but lucratif.
Service national (report d'incorporation).
28799. — 7 avril 1980. — M. Charles Pistre appelle l 'attention de
M . le ministre de la défense sur la situation des normaliens F .P.A.
eu regard du service national . En effet, les jeunes normaliens dans
le cadre de la formation professionnelle ne bénéficient pas du
statut étudiant et ne peuvent en l'état actuel de la réglementation,
prétendre à un report d 'incorporation . Or, l'âge maximum du
concours étant fixé à vingt-deux ans, il parait très important de
permettre à ces jeunes gens de terminer leur formation sans
interruption. Il lui demande s 'il est possible d'envisager des mesures
permettant le déroulement normal de la formation de chacune des
promotions et de consentir aux normaliens F.P.A. les mêmes
possibilités de sursis qu'aux autres travailleurs en cycle de formation
permanente .
Commerce et artisanat (commerce de détail).
28800 . — 7 avril 19130. - M. Michel Rocard appelle l 'attention de
M. le ministre de l'économie sur le contentieux qui oppose certaines
chaines de distribution aux gérants de leurs magasins, au sujet
de déficits de gestion dont le paiement leur est imposé alors même
que tous les éléments de contrôle de la gestion ne sont pas en
possession des gérants. En effet, certaines quantités ou certains
produits leur sont imposés, des erreurs de calcul se manifestent
fréquemment dans le contrôle des stocks effectués par ordinateurs,
et le nombre croissant de gérants se trouvant victimes de ces pro .
cédés laisse penser qu'il s'agit d 'une politique systématique de la
part de la chaîne. lI lui demande donc s'il n 'estime pas nécessaire
de procéder à une révision réglementaire des structures contrac-
tuelles liant les gérants et les chaînes de distribution, de manière
en particulier à ce qu'ils bénéficient d 'un revenu au moins équi-
valent au S.M.I.C. sans que d 'éventuels déficits de gestion puissent
aboutir à amputer une telle rémunération minimale, ainsi qu 'une
jurisprudence récente de la Cour de cassation l'a admis.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements).
28801. — 7 avril 1980. — M. Michel
Rocard s'étonne des contro-
verses engagées par M . le ministre de
l 'éducation avec le syndicat
national des instituteurs autour du nombre moyen d'élèves par
classe, comme si les problèmes pédagogiques rencontrés par les
élèves et les maitres étaient uniquement d'ordre statistique. Il lui
demande donc de vouloir bien lui communiquer, par académie, le
nombre exact de classes élémentaires et primaires comportant
moins de vingt-cinq élèves par classe et le nombre de celles compor-
tant plus de vingt-cinq élèves par classe . Il lui demande également
de vouloir bien lui indiquer le nombre d'élèves figurant sur les listes
d 'atteinte pour les inscriptions en classes maternelles. Il souhaiterait
également connaître le nombre de jours d'absence non remplacés,
au-delà de trois jours, et le nombre de postes qu'il serait ainsi
. possible de créer si le remplacement systématique était assuré.
Informatique (entreprises : Yvelines).
28802. — 7 avril 1980. — M. Michel Rocard appelle l'attention de
M. le ministre de l'industrie sur la situation de l 'emploi dans la
société Natel, société de services et de conseil en informatique,
dont le siège social est à Vélizy (Yvelines). Depuis décembre 1978,
la B.N.P. a revendu 50 p. 100 du capital de cette société à la
C.G.E. à travers l 'une de ses filiales, G . S. I., et cette concentration
s 'est traduite par une diminution sensible des effectifs de l 'ensemble
de la société puisqu'un emploi sur six, soit 135 personnes, a disparu.
La direction de l 'entreprise semble avoir décidé aujourd 'hui de
réduire, voire de supprimer le service de saisies de données, mena-
çant ainsi plusieurs dizaines d 'emplois supplémentaires . Cette évolu-
tion est contradictoire avec les déclarations officielles les plus
récentes, à commencer par celles du Président de la République
lors du dernier Sicob. Il lui demande donc quelles initiatives il peut
proposer pour assurer le maintien de l'emploi et des activités dans
ce secteur.
Sécurité sociale (cotisations).
28803. — 7 avril 1980. — M. Michel Rocard appelle l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur la multiplication récente dans le
département des Yvelines des contrôles effectués par l'Ur .;'af
auprès de nombreuses associations relevant de la loi de 1901 . En
elïet, de nombreuses associations sportives, culturelles, socio-
éducatives, recourent, dans le cadre de leurs activités, à des moni-
teurs, animateurs ou professeurs qui ont personnellement un statut
de travailleurs indépendants et cotisent régulierement à ce titre
aux divers caisses et organismes dont ils relèvent . L'Umssaf met
en cause la signification des contrats qui lient ces associations de
la loi de 1901 avec ces vacataires et considère qu 'ils créent un lien
de subordination qui leur fait perdre la qualité de travailleur
indépendant pour leur conférer eel!e de salarié . Il est bien évident
que de telles positions, qui méconnaissent aussi bien le caractère
précaire de nombreuses associations qui, si elles ont recours à des
professionnels, n 'en restent pas moins animées par des bénévoles,
que les traits généralement très anachroniques de la législation et
de la réglementation clans ce domaine mettent gravement en péril
la vie associative et culturelle locale . En conséquence, il lui demande
s'il n 'estime pas nécessaire d 'envisager, avec son collègue de la
santé et de la sécurité sociale, des dispositions mettant fin à ces
contrôles abusifs et d 'autre part s'il n 'entend pas proposer au
Parlement une mise à jour de la législation oa,, .; 'e domaine, en
assurant entre autres la venue en discussion de la Ï:oposition de
loi portant développement de la vie associative, déposée par le
groupe socialise.
Matémieis électriques et électroniques (entreprises : Ile-de-France).
28804. — 7 avril 1980. — M. Michel Rocard appelle l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur les sanctions
prises depuis le début de l'année 1980 à l 'encontre de salariés des
établissements de Malakoff et Vélizy du groupe Thomson-C.S.F., à
la suite de mouvements de grève et d'actions revendicatives visant
à obtenir une amélioration des conditions salariales et une dimi-
nution de la durée du travail. Il lui demande s'il n 'envisage pas de
proposer l'arbitrage de l'inspecteur du travail et de demander à la
direction de Thomson-C .S.F. d'ouvrir des négociations véritables
avec les organisations syndicales.
Banques et établissements financiers.
28803. — 7 avril 1980. — M. Michel Sainte-Marie appelle l 'attention
de M. le ministre de l'économie sur les conséquences de la politique
d'encadrement du crédit . Mis en oeuvre depuis plusieurs années,
l 'encadrement du crédit se fait de plus en plus draconien à un
moment où de sérieuses menaces pèsent sur l 'activité économique
du fait de la régression du pouvoir d 'achat. , Cet encadrement ne
semble pas avoir eu d 'effets positifs sur l 'inflation comme le laisse
supposer l 'évolution de l'indice des prix depuis 1974 . Aujourd'hui,
il touche particulièrement un établissement comme le Crédit agricole
et rend caduc l 'accord de 1978 entre le Gouvernement et la fédé-
ration nationale du Crédit agricole. Les artisans du bâtiment, les
agriculteurs, les candidats au logement, sont les premières victimes
de cette volontaire réduction. Non seulement les agriculteurs ne
peuvent obteni r les crédits nécessaires à l'achat de matériel, mais
le financement traditionnel des récoltes lui-même est menacé par
sa mise dans l'encadrement : 3 milliards de francs ont été autorisés
alors qu 'il en faudrait 5. En conséquence, il demande à M. le
ministre de l 'économie les mesures qu'il compte prendre pour réduire
l'effet de gel des investissements et l 'effet inflationniste qui résultent
de la politique du Gouvernement.
Prof essions et activités sociales (assistantes maternelles).
28806. — 7 avril 19E0. — M . Michel Sainte-Marie appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur différents
problèmes rencontrés par les assistantes maternelles. Contrairement
aux dispositions de l 'article 123 .1, section- 4, de la loi n " 77-505 du
17 mai 1977 relative aux assistantes maternelles, les actions de for-
mation destinées à les aider dans leur tâche éducative sont prati-
quement absentes pour celles qui sont employées par des personnes
morales de droit privé et totalement inexistantes pour celles qui sont
employées par des particuliers. De plus, les décrets n^" 78 .473 et 78.474
du 29 mars 1973 ne précisent pas la base sur laquelle doivent être
calculées les cotisations d 'Assedic pour l 'employeur ainsi que celles
destinées aux organismes de retraite complémentaire. Aussi, il lui
demande quelles mesures il compte envisager pour remédier à cette
situation .

1374
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
Enseignement secondaire (établissements : Hérault).
28307. — 7 avril 1980. — M. Gilbert Sénés appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur le développement de !a population
dans les quartiers Nord de Montpellier du fait de la mise en location
de très nombreux locaux sur la Z .U.P. de La ',aillade. Les habitants
du secteur Nord de Montpellier, La Paillade, Juvignac, Grabels,
Saint-Georges-d 'Orques, lltu•viel-lès-Montpellier, Saint-Gély-du-Fesc,
réunis le 13 mars, ont exprimé leur souhait de voir se réaliser un
lycée polyvalent . Ouire le besoin d 'une telle création, cette implan-
tation d 'un grand établissement scolaire . La Pailla:le humaniserait
cette cité dortoir et y développerait nécessairement la vie intel-
lectuelle et serait tri, ce(tatnement créatrice d 'emplois dans ce
secteur. il lui demande de lui faire connaître si une telle création
est envisagée par les eervices.
Enseignement (personnel).
28808: — 7 avril 1980. — M.
Gilbert Sénés appelle l'attention de.
M. le ministre de l 'éducation sur la situation des personnels ensei-
gnants à la suite de la décision d 'étalement des départs en vacances
entre le 27 juin et le 12 juillet . Les fonctionnaires de l'enseignement
de l 'académie de Montpellier se trouveront, du fait des décisions
prises, dans l'obligation d 'accomplir douze jours de travail en plus
sur l 'année scolaire 1979.1980 que ceux d 'autres académies et ce sans
aucune compensation . Il lui demande de lui faire connaître ses
sentiments sur ce problème et les éventuelles compensations qui
pourraient être apportées au personnel concerné.
Radiodiffustion et télévision (programmes).
28809. — 7 avril 1980. — M. Joseph Vidal attire l'attention de
M. le ministre de la culture et de la communication sur l 'absence
d'émisions télévisées en langue occitane sur les antennes de FR3
dans les régions de langue d 'oc. Il lui rappelle que le cahier des
charges de FR3 dans ses articles 20 et 21 fait obligation à cette
société de
a programmer des émissions rendant compte de la vie
et de l'actualité régionale dans les domaines économique, social,
culturel et scientifique
v . Il lui demande : 1 " les raisons pour les-
quelles cette obligation, qui a reçu un début d'application en ce
qui concerne les langues d 'Alsace, de Pays basque, de la Bretagne
et de la Corse, n'a pas été respectée pour la langue et la culture
occitanes ; 2" les mesures qu'il compte prendre afin d 'inciter la
société FR3 à se conformer aux obligations de son cahier des charges
dans les régions de langue occitane.
Politique extérieure (Grèce).
28810. — 7 avril 1980. — M. Alain Vivien attire l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la dégradation persistante,
depuis une dizaine d 'années, des conditions de travail et d 'ensei-
gnement à l'institut français d'Athènes, établissement jouissant
jusqu'ici en Créce d'une grande réputation . II lui demande : 1° les
mesure qu 'il compte prendre afin d 'enrayer une évolution qui porte
atteinte à la diffusion de notre culture r'ans ce pais , 2° les initia-
tives qu'Il envisage d'adopter afin d 'améliorer la rémunération des
personnels.
Politique extérieure (Tchad).
28811. — 7 avril 1980. — M . Alain Vivien attire l 'attention de
M. le ministre des affaires étrangèes sur la mort d'un soldat français
à N 'Djamena le 22 mars à la suite d 'un affrontement particulièrement
sévère entre les diverses tendances qui, à Lagos le 21 ao0t 1979,
avaient renoncé à l 'usage de la force pour conclure un règlement
politique. Il rappelle que le' rôle actif joué par la France à cette
occasion devait avoir un prolongement concret, le retrait des élé-
ments de la onzième division parachutiste et de la neuvième division
de l'infanter'e de marine stationnée au Tchad et leur relève par une
force neutre interafricaine. Il lui demande : 1° les raisons pour
lesquelles cette relève n ' a pu s'effectuer de façon satisfaisante ;
2° de lui exposer la nature des missions affectées au corps expédi-
tionnaire français depuis la signature du règlement politique élargi
le 21 août 1979.
Impôt sur le revenu
(traitements, salaires, pensions et rentes viagères).
28612. — 7 avril 1980. — M. Main Vivien attire l'attention de .
M. le ministre du budget sur les actuelles dispositions fiscales qui ne
permettent pas d'exonérer d'impôt les jeunes gens poursuivant leurs
études lorsqu'ils ont, même à titre purement occasionnel, travaillé
pendant leurs vacances scolairr_.: et obtenu une rémunération au titre
de moniteur d 'encadrement d'une colonie de vacances. Durs ce cas
précis et afin d'encourager ics jeunes à participer a l 'encadrement
des activités de loisirs poco- les enfants, il lui demande s 'il ne lui
paraitrait pas opportun d 'accorder une franchise fiscale complète
pour les revenus issus de ce tape d 'activités.
Communes (finances : Seine-et-Marne).
28813. — 7 avril 1980. — M. Alain Vivien attire l'attention de
M. le ministre de
l 'intérieur sur le problème que pose l 'attribution
de la dotation globale de fonctionnement à la commune de 13rie-
Comte-11obert, chef-lieu de canton de Seine-et•Marne . Cette commune,
en accroissement rapide, a effectué un recensement complémentaire
en 1979 (lequel f . t apparaître un accroissement de population au
31 décembre 1973 (le 2000 habitants) et devrait percevoir, au titre
de l 'année 1980, une dotation globale de fonctionnement de
4 831 746 francs. Par contre, elle ne percevra rien au titre de la
dotation particulière pour accroissement de population et de com-
mune centre, suivant le mode de calcul actuellement utilisé . En
conséquence, la D . G. F. par habitant sera inférieure à celle de 1979
Il faut en outre préciser que les participations aux divers orga -
nismes intercommunaux et départementaux ont immédiatement éte
réévaluées en fonction de la nouvelle population . Il convient d 'ajou-
ter que les réévaluations annuelles de la D . G . F. étant calculées en
pourcentage par rapport à l 'année précédente, la commune de
Brie-Comte-Robert risque tee se trouver en face d'énormes diffi-
cultés financières dans les mois à venir. Face à cette injustice
criante, il lui demande quelles dispositions peuvent être prises pour
que la dotation de cette commune soit réévaluée équitablement en
fonction de sa nouvelle population.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civile et militaires
(politique en faveur des retraités).
28814. — 7 avril 1980. — M. Claude Wilquln attire l 'attention de
M. le ministre de ta défense sur la situation des anciens militaires
et marins de carrière. Ceux-ci font valoir que lors du vote du budget
pour l 'année 1980, leurs revendications n 'ont pas été prises en
compte, malgré les promesses faites par le Gouvernement et les
solutions proposées dès 1976 . R lui demande quelles mesures il compte
prendre pour garantir aux anciens militaires et marins un pouvoir
d'achat satisfaisant.
Eteeane (porcs).
28815. — 7 avril 1980. — M. Claude Wilquln attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur l'importation récente de
1 500 tonnes de porcs chinois en France . Ce marché, déjà large-
ment saturé par la production interne, n'offre guère de garantie
de revenus aux éleveurs . L'importation massive de porcs chinois
autorisée par le ministère de l'agriculture risque de perturber ce
marché plus que fragile et de léser l'intérêt d'un grand nombre de
producteurs de porcs français . Il lui demande ce qui lui permet
de justifier une telle autorisation d 'importation au regard des
difficultés de notre marché intérieur.
Assurance vieillesse : régimè des fonctionnaires civils et militaires
(pensions de réversion).
28816. — 7 avril 1980. — M . Claude Wilquln attire l 'attention de
M . le ministre du budget sur le problème du taux de pension de
réversion des veuves de fonctionnaires civils et militaires . Les pen-
sions dé réversion des veuves de fonctionnaires et agents d'admi-
nistration civils et militaires sont fixées à 50 p. 100. Or, il apparaît,
d 'une part, que la disparition du mari n 'entraîne pas une diminution
de moitié des dépenses du ménage et, d'autre part, que d'importants
compléments de traitement ne sont pas pris en compte pour le
calcul de la pension . Il lui demande quelles mesures sont envi-
sagées pour accroître le taux de cette pension de réversion à au
moins 60 p. 100 de la pension initiale.
Assurance vieillesse
: régime général
(pensions de réversion).
28817. — 7 avril 1980. — M. Jean Bégault s'étonne auprès de
M . le ministre de la santé et rie la sécurité sociale de ne pas avoir
obtenu de réponse à la question n° 23906 du 15 décembre 1979,
dont il lui rappelle les termes : malgré les efforts entrepris ces
dernières années en vue de permettre aux conjoints survivants des
assurés sociaux de percevoir à la fois une retraite personnelle et
une pension de réversion du régime général de sécurité sociale,
la situation des veuves civiles est encore dans de nombreux cas
particulièrement difficile. La loi du 12 juillet 1977 a porté le plafond

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1375
de cumul Intégral des droits propres et des droits dérivés à
60 p. 100 du montant maximum de la pension de vieillesse du
régime général liquidée à soixante-cinq ans, pour la période du
1" juillet 1977 au 1• r juillet 1978, et à 70 p . 100 de ce montant
du 1" juillet 1978 au 1" juillet 1979. Il lui demande s 'il n 'estime
pas qu 'il conviendrait de réaliser une nouvelle étape dans l 'assou-
plissement de ces règles de cumul, et si le Gouvernement n 'a pas
l 'intention de déposer prochainement un projet de loi ayant cet
objet.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
,paiement des pensions).
28818. — 7 avril 1980. — M.
Edouard Frédéric-Dupont re .pelle
à M. I. ministre du budget que la loi de finances pour 1975 modi-
fiant l 'article L . 90 du code des pensions civiles et militaires pré-
voit que les pensions des retraites feront progressivement l'objet
d'un règlement mensuel à compter du 1" juillet 1975. Le
15 mars 1979, répondant à une question du parlementaire susvisé,
le ministre a indiqué qu 'un très grand nombre de pensionnés
bénéficiaient déjà de l 'application de la loi mais dans cette même
réponse le ministre indique « qu 'il n 'est pas actuellement possible
de préciser avec certitude la date à laquelle cette réforme pourra
être
appliquée
dans les départements de Paris et de la région
parisienne . e Le parlementaire susvisé s'étonne qu'une loi ne soit
pas appliquée en même temps dans l'ensemble de la France . Il
constate que les pensionnés de la région parisienne, qui sont dési-
reux de bénéficier de cette loi, se trouvent pénalisés par une
taxe de 1 p . 100 demi la légalité est contestable, lorsqu 'ils se font
payer l 'avance par l'administration des postes et télécommunications.
Le parlementaire susvisé proteste contre l 'existence de cette taxe
appliquée à certains Français
qui demandent l 'application de cette
loi prévue pour la France entière et déjà accordée à plus de la
majorité des Français (67 départements) . Il est surprenant que
pour expliquer cette situation ie ministre ait pu déclarer, dans
une précédente réponse : a la mensualisation est particulièrement
difficile et exige des matériels puissants a. En effet, le ministère
possède déjà le matériel nécessaire pour rembourser à l 'adminis-
tration des postes et télécommunications les avances qu 'elle consent
mensuellement aux pensionnés qui les demandent (après avoir
prélevé la retenue de 1 p. 100) et pourrait donc utiliser le même
matériel pour payer directement lesdits pensionnés chaque mois,
quitte à verser comme elle le fait actuellement les augmentations
éventuelles à la fin de chaque trimestre. En résumé, le parlemen-
taire susvisé demande quand le centre des règlements des pensions
consentira à verser mensuellement au compte postal des intéressés
et cessera de faire payer aux seuls pensionnés de 1'11e-de-France
une pénalité de 1 p. 100 en contradiction avec la loi de finances
de 1975 et dans des conditions différentes de celles qui sont
appliquées dans les autres régions françaises.
Impôt sur le revenu : (quotient familial).
28819. — 7 avril 1980. — M .
Edouard Frédéric-Dupont
signale à
M . le ministre du budget que la loi fiscale française prévoit pour
l 'impôt sur le revenu des personnes physiques la possibilité de
bénéficier d 'une demi-part supplémentaire pour l'établissement du
montant de leur impôt aux veuves ayant élevé des enfants et que la
loi prévoit également pour les personnes invalides à 100 p . 100 une
demi-part supplémentaire mais que ces demi-parts ne peuvent être
cumulées. La loi suppose ainsi qu 'une mère de famille veuve ne peut
pas être invalide et ceci est en contradiction avec une politique
d 'aide à la famille et d aide aux handicapés . Le parlementaire sus-
visé demande dans ces conditions au ministre s 'il n 'estime pas
équitable qu'une veuve ayant élevé des enfants et étant invalide
puisse bénéficier des deux demi-parts supplémentaires pour l 'établis-
sement du montant de son impôt.
Pharmacie : (pharmacie vétérinaire).
28820. — 7 avril 1980. — M. Maurice Ligot appelle l'attention de
M . le Premier ministre
sur les conditions d 'application de la loi
n" 75-409 du 29 mai 1975, relative à la pharmacie vétérinaire. Le
délai de cinq ans, pendant lequel les sociétés pratiquant la vente
au public de médicaments vétérinaires, avaient la possibilité de
continuer l'exercice de leurs activités, arrivera à échéance au mois
de mai prochain, ce qui se traduira pour elles, par des fermetures
d'établissements et des licenciements . La loi du 29 mai 1975 prévoyait
en son article L. 617-14 (5' alinéa) que : e A l'échéance de la qua-
trième année (...), le Gouvernement présentera au Parlement un
rapport précisant dans quelles conditions sera réalisée la reconver-
sion des personnes
physiques ou morales visées par le présent
article, et en particulier les moyens mis en oeuvre pour le reclasse-
ment des cadres et salariés employés dans les activités concernées s .
En conséquence il lui demande de bien vouloir préciser les dispo-
sitions que le Gouvernement a prises, ou compte prendre, pour
faciliter ces reconversions et ces reclassements.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(Artisans : âge de la retraite).
28821. — 7 avril 1980. — M . Maurice Ligot appelle l 'attention de
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le problème
de l'âge de ln retraite pour les femmes ee.erçant une profession
artisanale. Alors que depuis le 1" janvier 1979, les femmes salariées
peuvent bénéficier de la loi du 12 juillet 1977, autorisant l'avance-
ment à 60 ans de l'âge de lut retraite, les femmes artisans, pour
ce qui les concerne, doivent toujours atteindre 65 ans. Cette diffé-
rence de traitement apparait difficilement justifiable dans la mesure
où les femmes artisans ont été soumises aux mêmes sujétions que
les femmes salariées dans leur vie q uotidienne et peuvent également
aspirer à un repos anticipé . En conséquence, il souhaiterait savoir
si le Gouvernement a l 'intention d 'étendre à ces femmes le béné-
fice des dispositions de la loi de 1977, et dans le cas contraire, les
"aisons qui s 'y opposent .
,
Affaires étrangères (Thaïlande).
28822. — 7 avril 1980. — M. Georges Mesmin demande à M. le
ministre des affaires étrangères, au moment où les réfugiés cam-
bodgiens du camp de Khao I Deng sont menacés de refoulement
par l 'armée thaïlandaise, si le Gouvernement français ne peut
intervenir auprès du Gouvernement thaïlandais et de l'Organisation
des nations unies afin qu'une solution soit trouvée pour éviter
rapatriement forcé de familles qui n 'ont déjà que trop souffert.
Impôt sur le revenu (déficits).
28823. — 7 avril 1980. — M- Jean-Pierre Pierre-Bloch a .tire l 'attention
de M. le ministre du budget sur l'article 15G-1 du C.
mL I. qui stipule
que : « N 'est pas autorisée, l 'imputation (sur le revenu global) :
troisième alinéa : des déficits fonciers, lesqaels s 'imputent exclusi-
vement sur les revenus fonciers des cinq années suivantes M .);
cette disposition n 'est pas applicable aux propriétaires d'immeubles
ayant fait l 'objet de travaux exécutés dans le cadre d 'une opération
groupée de restauration immobilière faite en application des dispo-
sitions des articles L. 313-1 à L . 313 .15 du code de l 'urbanisme, 4 . .). a
D 'autre part, l'article L. 313-3 du code de l'urbanisme stipule que
les opérations de conservations, de restauration et de mise en
valeur des secteurs sauvegardés, sont réalisées conformément aux
dispositions ci-après. Ces opérations peuvent être décidées et exé-
cutées soit dans les conditions fixées par les dispositions relatives
à la rénovation urbaine, soit à l'initiative d 'un ou plusieurs proprié-
taires groupés ou non en assoc tstion syndicale. Compte tenu du fait
que les articles L . 313.1 à L. 313-15 ne donnent pas de définition
précise de la notion d 'opération groupée et que les articles L. 312-1 et
suivants ne sont pas plus précis à ce sujet, il lui demande s 'il pourrait
préciser la notion précitée et, en particulier, indiquer si rentrent dans
le cadre de l 'article 156-1 du C.G.I. troisième alinéa : 1" une
société civile constituée à l 'effet d 'opérer sur un immeuble acheté
dans ce but une opération de rénovation immobilière puis de louer
conformément aux dispositions légales, ledit immeuble ; 2" une
société civile régie par le titre II de la loi n" 71.579 du 16 juil-
let 19':' ; 3" un groupement de fait ou une société en participation
constiti,és entre divers propriétaires d 'immeubles situés dans le
secteur sauvegardé, étant précisé que ces société ou groupement de
fait supportent des charges importantes dans les premières années
de leur fonctionnement, entraînant inévitablement un déficit foncier.
Départements et territoires d'outre-mer
(Réunion : postes et télécommunications).
28824. — 7 avril 1980. — M. Jean Fontaine signale à M. le secrétaire
d 'Etat aux postes et télécommunications et à la télédiffusion
la dégradation du service postal à la Réunion. Les délais d'achemi-
nement du courrier tant à l'intérieur de l'île qu'entre la métropole et
son département d'outre-mer sont de plus en plus longs alors qu'il n 'y
a pas encore très longtemps ils étaient facilement acceptables . C 'est
pourquoi il lui demande de lui faire connaître les dispositions qui
sont prises pour remédier à cette situation.
Départements et territoires d'outre-mer (Réunion :
assurance vieillesse, régime des fonctionnaires civils et militaires).
28825. — 7 avril 1980. — M. Jean Fontaine expose à M. le ministre
du budget ce qui suit : l'article 62 de la loi de finances pour 1975
a institué le paiement mensuel des pensions de l'Etat . Cette réforme
devait être mise en oeuvre progressivement . Or, dans la loi de

1376
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
finances pour 1980 des crédits ont été prévus pour permettre de
mensualiser quatre nouveaux centres seulement . Il souhaiterait donc
connaitre dans quel délai prévisible son département, la Réunion, sera
éligible à cette •.nesure de mensualisation des pensions .
les deux parties. Dans le cadre de la clarification des formules
administratives et juridiques, il lui demande quelles mesures il
compte prendre.
Professions et activités immobilières (publicité).
Impôt sur 4e r, rems (établissement de l'impôt).
28826. — 7 avril 1980 . — M.
' Maurice Sergheraert
demande à
M. le ministre du budget
: 1" quelle signification précise il y a lieu
de tirer du numéro composé de six chiffres suivi d 'une lettre de
l 'alphabet figurant en haut et à gauche de chaque imprimé pré-
établi-modèle 2042 (dans le département du Nord) ; 2" sur la base de
quels critères de revenus les impositions à l 'impôt sur le revenu sont
échelonnées en 1980.
Impôt sur le revenu (établissement de l'imoôt).
28827. — 7 avril 1980 . — M. Maurice Sergheraert demande à M. le
ministre du budget sous quelle rubrique de l 'un ou l'autre imprimé
modèles 2050 ou 2051 il y a lieu de mentionner un solde négatif
existant au 31 décembre 1979 au compte C.C.P. dun commerçant
imposé suivant le régime du réel normal, redevenu positif dans un
très court délai au cours du mois de janvier 1980.
Santé publique (orthophonie).
28828. — 7 avril 1980 . — M. Gérard Sept attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la volonté
afirmée par la fédération nationale des orthophonistes de mettre
en place des structures de prévention, et de dépistage des troubles
de la voix, de la parole et du langage . En matière de santé, les
avantages d 'une politique de prévention de dépistage sont évide,sts.
L'intégration d'orthophonistes dans des équipes pluridisciplinaires,
est, à ce sujet, éloquente et encourageante pour l'avenir. C 'est
. Po urquoi il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
faciliter et intégrer les orthophonistes clans les structures de pré-
vention et de dépistage déjà existantes (P . M.I., dispensaires,
C. A . M. S., hôpitaux. . .).
Enseignement (établissements).
28829. — 7 avril 1980. — M .
Roland Belle attire l 'attention de
M. le Premier ministre sur les engagements pris et non tenus par
certains ministres de son gouvernement . A l 'heure où se dessine
un mouvement important pour s 'opposer à la fermeture de classes,
la réponse faite officiellement est la baisse de la démographie
scolaire. Mais, dans le même temps, la même population scolaire
permet, dans le strict respect des textes et des engagements minis-
tériels, 'que soient assurés des enseignements qui ne le sont pas
actuellement, ou qui ne le sont que très partiellement. Tel est le
cas de l 'éducation physique et des enseignements artistiques . De
nombreux établissements manquent de maîtres pour assurer ces
enseignements. D 'autre aart, les remplacements de maîtres en congé
maladie de moyenne et courte durée se font de plus en plus mal.
fi appartient dans cette affaire, d 'abord au Gouvernement de faire
son devoir, avant d 'imposer les mesures actuellement envisagées.
On ne saurait invoquer le motif des effectifs scolaires pour provo-
quer des fermetures et oublier de s 'y référer lorsqu'il s 'agit de
créer des postes . Il lui demande de bien vouloir lui indiquer les
mesures qu 'il compte prendre pour faire assurer au plus vite les
heures d'enseignement qui ne le sont pas encore actuellement.
Equipement ménager (commerce extérieur).
28830. — 7 avili 1980. — M. André B:llerdon attire l 'attention de
M. le ministre de l 'industrie sur l 'évolution des importations de
vaisselle de grès en provenance de la Corée du Sud et de Taiwan.
Leur quantité a, en l'espace de 5 ans, été multipliée par 220 pour
atteindre un volume correspondant à la production d 'une usine de
près de 1 000 salariés. Il lui demande, en conséquence, quelles
mesures urgentes il compte prendre pour assurer le maintien d 'une
industrie française qui à ce jour redoute de connaître un sort
analogue à celui de l'industrie textile.
Ventes (immeubles).
28831. — 7 avril 1980 . — M. Jean-Michel Boucheron appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur
les contrats de vente d'habitat pavillonnaire. Il note que la complexité
de certains contrats ne permet pas une information réelle entre
28832. — 7 avril 1980 . — M. Jean-Michel Boucheron appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur
les conséquences des campagnes publicitaires de certains promis .
Murs et bureaux de vente d 'habitat pavillonnaire . 11 note que les
campagnes publicitaires présentent aux éventuels clients des dépliants
sur le prix du pavillon ne correspondant pas à la photo ou au
schéma du pavillon, Par ailleurs, des avantages sont soi-disant
accordés au:c clients alois mdnie qu 'il s 'agit d'obligations légales
en vigueur. Il propose qu 'une réglementation stricte de la publicité
pavillonnaire soit définie par les pouvoirs publics en concertation
avec les associations de propriétaires, de locataires et les repré-
sentants de la profession . Il lui demande quelles mesures il compte
prendre à cet effet.
Cours d 'eau (pollution et nuisances)
28833. — 7 avril 1980 . — M. Jean-Michel Boucheron appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur
les conséquences de la pollution des rivières françaises . Il note que
la pollution des rivières reste présente dans de nombreuses régions.
Les associations de protection de l 'environnement, les collectivités
départementales et régionales ont alerté à plusieurs reprises les
pouvoirs publics à ce sujet . Il propose qu 'une réglementation plus
stricte soit définie rapidement . Il lui demande quelles mesures
il compte prendre à cet effet.
Transports fluviaux (voies navigables).
28834. — 7 avril 1980 . — M. Jean-Michel Boucheron appelle l 'atten-
tion de M. le ministre des transports
sur la situation du réseau
fluvial français. Il note que le réseau fluvial cornait une activité
croissante depuis plusieurs années. Les collectivités, en particulier
les départements, participent aux dépenses d 'élagage et d 'entretien.
Afin de permettre un développement du trafic, il propose que
d 'importants crédits - d 'investissement soient accordés à ce secteur.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre à cet effet.
Environnement (sites naturels : Aude).
28835. — 7 avril 1980. — M . Jacques Cambolive attire l 'attention
de M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur les
problèmes posés par les actes de vandalisme que subissent actuelle-
ment les grottes du département de l 'Aude. Ce phénomène, rela-
tivement récent dans l'Aude, prend une ampleur inquiétante et
aboutit, à des fins uniquement mercantiles, à piller le patrimoine
souterrain départemental. En effet, les concrétions sont revendues
soit dans des magasins spécialisés soit dans des a bourses à cris-
taux ». Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui faire
eennaitre les mesures qu'il compte prendre afin de dissuader les
auteurs de vol et de vente de concrétions qui détruisent, d'une
manière irrémédiable, notre patrimoine souterrain.
Etablissements de bienfaisance
et fondations (associations et mouvements).
28836. — 7 avil 1980. — M . Jacques Cambolive attire l'attention
de M. le ministre des transports sur les problèmes que rencontre
l'association Terre des Hommes . En effet, cette association, recevant
un accueil favorable dans la collecte des vêtements et des médica-
ments, éprouve de sérieuses difficultés financières pour acheminer
ces fournitures dans les pays sous-développés. Il lui demande en
conséquence de lien vouloir lui indiquer les mesures qu'il compte
prendre pour que cet élan de solidarité puisse aboutir.
ïsanques et établissements financeees (crédit).
28837. — 7 avril 1980. — M. Alain Chénard appelle l'attention de
M. le ministre de l 'économie sur les conséquences de la politique
d 'encadrement du crédit. Mis en oeuvre depuis plusieurs années,
l 'encadrement du crédit se fait de plus en plus draconien à an
moment où de sérieuses menaces pèsent sur l 'activité économique
du fait de la régression du pouvoir d 'achat. Cet encadrement ne
semble pas avoir eu d 'effets positifs sur l 'inflation comme le laisse
supposer l'évolution de l 'indice des prix depuis 1974 . Aujourd 'hui,

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1377
Il touche particulièrement un établissement comme le Crédit agri-
cole et rend caduc l 'accord de 1978 entre le Gouvernement et la
fédération nationale du crédit agrico ue. Les artisans du bâtiment,
les agriculteurs, les candidats au logement, sont les premières
victimes de cette volontaire r'éd'uction. Non seulement les agricul-
teurs ne peuvent obtenir les crédits nécessaires à l 'achat de matériel,
mais le financement traditionnel des récoltes lui-même est menacé
par sa mise dans l 'encadrement : 3 milliards de francs ont été
autorisés alors qu 'il en faudrait 5. En conséquence, il demande à
M. le ministre de l'economie les mesures qu 'il compte prendre pour
réduire l 'effet de gel des investissements et l 'effet inflationniste
qui résultent de la politique du Gouvernement.
Chcimage : indemnisation (allocation de garantie de ressources).
28838. — 7 avril 1980. — M . Jean-Pierre Chevènement rappelle à
M. le ministre du travail et de la participation qu'une récente polé-
mique dirigée contre un député a mis en évidence les problèmes que
rencontrent par ailleurs les Français, nés en 1920, 1921 et 1922,
réfractaires au service du travail obligatoire institué pendant la der-
nière guerre. Or il se trouve que certains d 'entre eux sont actuel-
lement demandeurs d'emploi, à la suite d 'un licenciement, notann•
ment, et subissent de nouveau de graves difficultés du fait de leur
âge ne leur permettant pas de retrouver un emploi . il lui demande
s 'il serait possible de calculer, pour les intéressés, l 'âge de la pré-
retraite en déduisant de soixante ans la période pendant laquelle
ils ont été réfractaires au S .T. O., période mentionnée au verso de
la carte qui leur a été délivrée par l'office national des anciens
combattants et victimes de guerre.
Environnement (sites naturels
: Manche).
28839. — 7 avril 1980. — M. Louis Darinot demande à M. le minis-
tre de i'en',ironnement et du
cadre de vie si les travaux indis-
pensabies projetés pour désensabler le Mont-Saint-Michel comportent
les dispositions nécessaires afin de ne faire courir aucun risque
grave à la pêche en baie et éviter l'envasement des parcs à
huîtres de Cancale. Les risques semblent avoir été envisagés par
la marine marchande qui a refusé dans des périodes antérieures
à des navires sabliers les extractions en fond de baie au-dessus du
niveau mi-marée . Il lui fait part des inquiétudes très vives des
organisations syndicales de marins sur ce problème du désensable-
ment du Mont-Saint-Michel et plus généralement sur lev problèmes
de sécurité et de pollution en Manche . Il lui demande s 'il entend
associer les organisations syndicales de marins aux travaux et
commissions qui auront pour objet d 'étudier les questions pré-
citées confirmant ainsi le souhait de large participation qu 'il a
récemment formulé.
Communes (personnel).
28340. — 7 avril 1980. — M . Alain Mayoud appelle l'attention de
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur la situa-
tion des maîtres nageurs-sauveteurs dans les piscines communales.
Il apparait en effet que la tâche difficile dévolue à ces personnels
s 'apparente à une véritable mission éducative et doive être prise,
à ce titre, en charge par l'Etat et non par les communes . Il lui
demande quelles mesures il entend prendre, afin que les maîtres
nageurs-sauveteurs soient enfin dotés d 'un statut d 'enseignant, en
rapport avec leur activité réelle, et pour décharger ainsi les bud-
gets communaux, déjà obérés par d 'importantes dépenses d 'inves-
tissement liées aux équipements sportifs.
Transports maritimes (politique des transports maritimes).
28841 . -7 avril 1980. — M. Louis Darinot attire vivement l'atten-
tion de M . le ministre des transports sur les observations qu'appel-
lent le naufrage du Tanio dans des domaines aussi divers que
ceux du remorquas-• des navires de cette importance, des lieux
de traitement des avaries, des équipements d 'allégement des citernes
des pétroliers, des opérations de démolition d 'épaves de l 'impor-
tance du Tarie. Il est apparu que le remorquage n 'avait pu être
effectué que d 'extrême justesse, qu 'aucun accueil n'est prévu
entre Brest et Le Havre pour un navire en avarie, qu 'aucune solu-
tion n 'existe pour alléger les citernes d 'un pétrolier hors celles
offertes par Le Havre, qu'il n'y a enfin aucun chantier de démo-
lition sur la côte Ouest de la France susceptible de traiter une
épave de la dimension du Tanio. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour remédier à ces insuffisances très imper•
tantes dans une situation' qui est appelée à se renouveler en l'état
actuel des choses.
Assurance vieillesse : généralités (retraite anticipée).
28842. -- 7 avril 1980 . — M. Louis Darinot appelle l 'attention
de M . le ministre du travail et de
la participation sur la situation
financières des personnes étrangères déportées au cours de la
Seconde Guerre mondiale et ayant acquis la nationalité française
pas mariage après la Libération . Bien qu 'habitant et travaillant en
France depuis leur mariage, ces personnes ne peuvent bénéficier
des avantages consentis aux anciens prisonniers de guerre et dépor-
tés, et en particulier du droit à la retraite anticipée à concurrence
des années passées en déportation . En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette situa-
tion en complétant les dispositions existant en matière de retraite
anticipée pour les anciens déportés de guerre et déportés.
Assurance vieillesse : fénéralités (allocations non contributives).
28843. — 7 avril 19 .). — M. André Delehedde appelle l'attention
de M. le Premier ministre sur la situation des retraités qui per-
çoivent le minimum vieillesse qui correspond actuellement à 50 p. 100
du S .M.I.C. Il lui demande ce qu 'il compte faire pour relever
rapidement ce taux et permettre ainsi aux retraités de percevoir
un minimum pour assurer leur subsistance.
Assurance vieillesse : régime général (calcul des
pensions).
28844. — 7 avril 1980. — M. André Delehedde appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
modalités de calcul de la pension de sécurité sociale . Actuellement,
cette pension cet calculée sur uu montant maximum de 150 trimestres
de cotisations, soit 37 ans et demi d 'assurance, ce qui pénalise ceux
qui ont travaillé dès leur plus jeune âge. 11 lui demande s'il entend
supprimer cette limitation et permettre de calculer la pension sur
le nombre effectif de trimestres de cotisations avec un réexamen
des pensions déjà liquidées.
Etrangers (travailleurs étrangers).
28845. — 7 avril 1980. — M . Bernard Derosier s 'inquiète auprès
de M. le ministre du travail et de la participation de la diminution
importante des crédits accordés par le fonds d 'action sociale aux
associations spécialisées dans l'alphabétisation des migrants, et
de son incidence sur l 'avenir de ces associations, dont le but est
d 'aider les immigrés . à mieux s 'intégrer dans notre société, notam-
ment par une meilleure connaissance de la langue française . En
conséquence, il l oti demande quelles mesures il compte prendre afin
d'éviter le démantèlement progressif d 'un appareil de formation
dont l 'utilité sociale et la nécessité ne sont plus à démontrer.
Communautés européennes
(fonds européen de développement régional).
28846. — 7 avril 1980. — M . Roger Duroure attire l 'attention de
M. le ministre de l'Industrie
sur les difficultés rencontrées par
les élus locaux pour connaître les bénéficiaires du concours du
FEDER . Ainsi, la liste des projets d 'investissements pour lesquels
la commission de Bruxelles a décidé d'octroyer le concours du
FEDER en 1979, telle qu'elle a été publiée jusqu 'à ,saintenant ne
fait apparaître, en plus du montant global du concours pour
l 'Aquitaine, qu'une succession d'investissements industriels, artisa-
naux ou de service sans en préciser ni le bénéficiaire ni la localité
concernée . En conséquence, il demande à . M. le ministre de l'industrie
de bien vouloir lui communiquer la liste des bénéficiaires du concours
du FEDER pour 1979 en Aquitaine pour les catégories d'investisse-
ments citées ci-dessus . Il lui demande d'autre part s 'il ne juge pas
nécessaire de rendre systématique une telle publication.
Voirie (routes : Aquitaine).
28847. — 7 avril 1980. — M . Roger Duroure
attire l'attention de
M. le ministre des. transports sur les difficultés rencontrées par
les élus locaux pour connaître les bénéficiaires du concours du
FEDER. Ainsi, la liste des projets d 'investissements pour lesquels
la commission de Bruxelles a décidé d'octroyer le concours du
FEDER en 1979, telle qu 'elle a été publiée jusqu 'à maintenant, ne
fait apparaître, en plus du montant global du concours pour
l'Aquitaine, qu 'une succession d'investissements en infrastructures
et notamment d 'équipements routiers, sans en préciser ni l 'itinéraire
exact ni la localité concernée . En conséquence, il lui demande de
bien vouloir lui communiquer la liste des itinéraires et travaux
routiers bénéficiaires du concours du FEDER pour 1979 en
Aquitaine, pour les catégories d 'investissements citées ci-dessus .

1378
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
Produits agricoles et alimentaires
(industries agricoles et alimentaires : Seine-Maritime).
28848. — 7 avril 1980. — M. Laurent Fabius appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur les proiets de restructuration de
l'usine de Longueville-sur-Scie, en Seine-Maritime, rattachée au
groupe BSN-Gervais-Danone. Cette entreprise assure le ramassage
du lait — environ 35 millions de litres par jour — la fabrication
d'entremets pour Danone et celle de poudre de lait pour la Société
Gallia. Or, il semblerait que Gallia, qui est sur le point d'investir,
ait choisi de s 'hnplanter à Steenvorde et d'abandonner l'unité de
Longueville. Ce projet, s 'il se réalisait, aurait de graves consé-
quences sur la situation locale de l'emploi. En conséquence et
compte tenu de l 'inquiétude ressentie par l 'ensemble des personnels
intéressés, il lui demande de prendre, en tout état de cause, les
mesures nécessaires au maintien de tous les emplois qui pourraient
être menacés.
Produits agricoles et alimentaires
industries agricoles et alimentaires : Seine-Maritime).
28849. — 7 avril 1980. — M . Laurent Fabius appelle l 'attention
de M. le ministre du travail et de
ta participation sur les projets
de restructuration de l 'usine de Longueville-sur-Scie, en Seine-
Maritime, rattachée au groupe BSN-Gervais-Danone . Cette entreprise
assure le ramassage du lait, environ 35 millions de litres par jour,
la fabrication d 'entremets pour Danone et celle de poudre de lait
pour la Société Gallia. Or, il semblerait que Cailla, qui est sur
le point d'investir, ait choisi de s'implanter à Steenvorde et
d'abandonner l 'unité de Longueville. Ce projet, s'il se réalisait,
aurait de graves conséquences sur la situation locale de l 'emploi.
En conséquence et compte tenu de l'inquiétude ressentie par l'en-
semble des personnels intéressés, ii lui demande de bien vouloir
le tenir informé des projets de restructuration effectivement envi-
sagés pour l 'usine de Longueville.
Anciens combattants et victimes de guerre
(politique en faveur des anciens combattants et victimes de guerre).
28850. — 7 avril 1980. — M. Gilbert Faure demande à M . le secré-
taire d'Etat aux anciens combattants de lui faire connaître à la date
du 31 décembre .1979, département par département : 1" le nombre
des titulaires d'une pension militaire d'invalidité au titre de la loi
du 6 août 1955 topérations d'Afrique du Nord) ; 2" le nombre des
titulaires mi titre de reconnaissance de la nation ; 3" le nombre
des titulaires de la carte de combattant au titre de la loi du 9 décem-
bre 1974 (opérations d 'Afrique du Nord).
Impôts locaux (taxe professionnelle).
28851. — 7 avril 1980. — M . Georges Fillioud
rppeIle l 'attention
du ministre du budget sur la nécessité de reconsidérer la situation
des correspondants locaux de la presse régionale au regard de la
taxe professionnelle . Ces correspondants constituent le tissu infor-
matif de base de la presse locale et les journaux régionaux ont
souvent de nombreuses difficultés à les recruter du fait du travail
considérable que cela représente . Or, s'il est normal de soumettre
à 1R. R. les prestations qu 'ils perçoivent, il semble abusif de les
astreindre au paiement de la taxe professionnelle dans la mesure
où ils ne font pas de transactions au sens strict du terme . En consé-
quence, il lui demande de lui faire savoir s'il n'envisage pas, dans
le but de favoriser la collecte des informations et l 'expression des
opinions régionales, de les exonérer de la taxe professionnelle.
Transports (versement de transport).
28852. — 7 avril 1980. — M . Raymond Forni attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les pro-
blèmes relatifs au versement de transport et à leur mise en recou-
vremeet par l'U .R.S.S.A.•F. Il lui rappelle que le versement de
transport est assimilé aux cotisations de sécurité sociale, et que
les entreprises qui se libèrent de ce versement avec retard sont
assujetties à des pénalités de retard recouvrées par l 'U. R . S . S. A. F.
11 lui indique que lorsqu 'un tel retard intervient, seuls sont péna-
lisés les organismes ayant créés le versement de transport, en l'oc-
currence les organismes syndicaux. Il lui demande s'il ne lui
semble pas normal que ces pénalités soient portées au compte du
syndicat des transports. 11 lui demande d'exprimer son sentiment
à ce sujet.
Transports (versement de transport).
28853. — 7 avril 1980. — M. Raymond Foret attire l 'attention de
M. le ministre
des
transports sur les problèmes relatifs au
versement de transport et à leur mise en recouvrement par
l'U.R.S.S. A. F. Il lui rappelle que le versement de transport est
assimilé aux cotisations de sécurité sociale, et que les entreprises
qui se libèrent de ce versement avec retard sont assujetties à des
pénalités de retard recouvrées par l 'U.R.S.S.
S.A . F. il lui indique
que lorsqu 'un tel retard intervient, seuls sont pénalisés les orga-
nismes ayant créé le versement de transport, en l'occurrence les
organismes syndicaux. Il lui demande s'il ne lui semble pas normal
que ces pénalités soient portées au compte du syndicat des trans-
ports. II lui demande d 'exprimer son sentiment à ce sujet.
Transports (versement de transport).
28854. — 7 avril 1980 . — M.
Raymond Forni précise à M. le ,
ministre de la santé et de la sécurité sociale que l'article 6 de la
loi n" 73.640 du 11 juillet 1973 prévoit que la commune ou l 'établisse-
ment public est habilité à effectuer tout contrôle nécessaire à l 'ap-
plication de l'article 5. I.1 lui demande de préciser quelle est la
nature du droit de contrôle pour les syndicats créés à l'initiative
des collectivités locales . Il lui signale que l ' A. C. O . S . S. estime que
ce droit ne se réfère qu 'à l 'alinéa 3 de l 'article 5 et qu'en consé-
quence l'U.R.S.S. A . F. est en droit de refuser la communication
au syndicat des transports d'autres précisions que le montant glo-
bal mensuel du versement de transport, que cet organisme empêche
ainsi les organismes syndicaux de connaitre avec précision quelles
sont les entreprises qui refusent de se plier aux exigences légales
et les sommes correspondantes qui sont dues. Il lui demande si une
telle attitude lui parait justifier à la fois sur le plan du droit et du
fait.
Transports (versement de transport).
28855. — 7 avril 1980 . — M.
Raymond
Forni précise à M .
le
ministre des transports que l'article 6 de la loi n° 73-640 du 11 juil-
let 1973 prévoit que la commune ou l 'établissement public est habi-
lité à effectuer tout contrôle nécessaire à l'application de l 'article 5.
II lui demande de préciser quelle est la nature du droit de contrôle
pour les syndicats créés à l 'initiative des collectivités locales. Il lui
signale que . l 'A. C . O.S.S. estime que ce droit ne se réfère qu'à
l 'alinéa 3 de l'article 5 et qu'en conséquence l'U.R.S.S. A. F. est en
droit de refuser la communication a•u syndicat des transports
d 'autres précisions que le montant global mensuel du versement de
transport, que cet organisme empêche ainsi les organismes syndi-
caux de connaître avec précision quelles sont les entreprises qui
refusent de se plier aux exigences légales et les sommes corres-
pondantes qui sont dues. II lui demande 5i une telle attitude lui
paraît justifier à la fois sur le plan du droit et du fait.
Radiodiffusion et télévision
(programmes
: 1le-de-France).
28856. — 7 avril 1980. — M.•Joseph Franceschi demande à M . le
ministre de la culture et de la communication de bien vouloir lui
indiquer les temps de passage des différents députés, sénateurs
et conseillers régionaux du département du Val-de-Marne aux émis-
sions FR3-lle-de-France, depuis le l r' janvier 1960.
Pétrole et produits raffinés (carburants et fuel domestique).
28857. — 7 avril 1980. — M. Jacques-Antoine Gau appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l 'économie sur la situation des négociants
indépendants en produits pétroliers . Ces négociants connaissent de
grosses difficultés du fait du contingentement et de la dégradation
de leurs conditions d 'exploitation alors que les compagnies pétro-
lières réalisent d'énormes profits au détriment des consommateurs.
Aussi, il demande à M. le ministre de bien vouloir examiner avec la
profession des distributeurs indépendants les moyens d 'assurer la
poursuite de leur exploitation et notamment un aménagement de
leurs relations avec les compagnies pétrolières qui préserve égale-
ment les intérêts des consommateurs.
Politique extérieure (Colombie).
28858.,— 7 avril 1980. — M . Pierre Guidons attire l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la prise d'otages dont
ont été victimes une quarantaine de diplomates en Colombie le
27 février dernier . Il lui rappelle qu 'en dépit de la libération d 'un
certain nombre d'entre eux par l'organisation à l'origine de cette

7 Avril 980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1379
occupation les négociations sont aujourd'hui bloquées . Il lui
demande si la France pense user du capital moral dont elle béné-
ficie dans cette région en vue de contribuer à la recherche d 'une
solution pacifique permettant de mettre un terme à celte drama-
tique affaire .
Permis de conduire (auto-écoles).
28859. — 7 avril
1980 . — M. Charles Hernu appelle l'attention de
M. le ministre de l 'économie sur les difficultés actuelles des pro
fessionnels des auto-étoles. Il lui fait observer que les tarifs
imposés aux intéressés ne correspondent plus à leurs charges
réelles car ils n'ont pas été régulièrement ajustés. Aussi, de nom•
breux responsables d 'auto-écoles sont aujourd 'hui acculés à une
véritable asphyxie économique. C 'est pourquoi il lui demande de
bien vouloir lui faire connaître quelles mesures il compte prendre
pour permettre aux auto-écoles de fonctionner dans des condi-
tions économiquement normales.
Sécurité sociale (cotisations).
28860. — 7 avril
1980 . —
M. Charles Hernu attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les primes
servies par le comité des oeuvres sociales aux membres du person-
nel municipal. L'union de recouvrement des cotisations de sécurité
sociale et d 'allocations familiales, demande la régularisation des
cotisations pour la période du
i .e janvier 1974 au 31 décembre
1978. Il lui demande de lui faire savoir si la commission de recours
gracieux est, suivant la procédure définie à l'article l e r du décret
n " 53-129 du 22 décembre
;P7.3 portant application de l'ordonnance
n"' 53-1275 du 22 décembre 1958 relative au contentieux de la sécu•
lité sociale, compétente en cas de contestation du montant de la
dette.
-
Assurance vieillesse : régime générai (pensions de réversion).
28861 . — 7 avril 1980. — M. Roland Huguet expose à M. le minis-
tre de la santé et de la sécurité sociale que de nombreuses charges
(chauffage, éclairage, loyer, etc.) restent identiques, pour le conjoint
survivant, après le décès d'un assuré bénéficiaire d'une pension de
vieillesse . Il lui demande si le Gouvernement envisage de majorer
le taux de la pension de réversion du régime général de sécurité
sociale et dans la négative, les raisons qui s 'y opposent.
Décorations
(médaille du travail).
28862. — 7 avril
1980. —
M. Roland Huguet demande à M.
le
ministre du travail et de la participation si le Gouvernement envi-
sage de diminuer la durée des périodes de travail nécessaires pour
l'obtention des médailles d'honneur du travail et ce afin de tenir
compte des modifications survenues dans le monde du travail:
retraites anticipées plus nombreuses, périodes de chômage plus
longues et plus fréquentes, etc.
Produits agricoles et alimentaires (céréales).
28863. — 7 avril
1930. —
M. Pierre Joxe attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur le caractère irréaliste et injuste
de la sespension des aides de l 'Etat aux investissements en matière
de stockage et de collecte des céréales. Le stockage de la récolte
de 1930 dans de mauvaises conditions ne manquera pas de faire
écrouler les cours des céréales sur les marchés et de démanteler
leur organisation. Il lui demande ce qu 'il adviendra des dossiers
d'Investissement de certaines coopératives déposés fin
1979
et
ajournés par manque de crédits. II lui demande si ces dossiers
seront examinés, à quel moment et si les aides seront versées.
Police (fonctionnement).
28364. — 7 avril 1980 . — M . Pierre Joxe demande à M. le ministre
de l'intérieur de bien vouloir lui apporter des éclaircissements sur
les faits très graves qui sont relatés ci-dessous
: 1" un militant
syndicaliste appartenant à la confédération générale du travail
aurait-été convoqué par document à en-tête du ministère de l'inté-
rieur et portant le cachet du commissariat de police d'Athis-Mons
pour répondre à des questions concernant son entrée dans un
« conseil d'administration syndical C.G.T. a ; 2" un autre aurait
été
convoqué dans des conditions comparables pour donner des
informations concernant « les membres du syndicat C.G.T.
n d'un
établissement technique de l'armement ; 3" dans un de ces cas
au moins ces mesures auraient été prises sur instruction du pro-
cureur de la République ; 4" d'après les responsables de la fédération
compétente de la confédération générale du travail, ces cas ne
seraient pas isolés . Il lui demande de bien vouloir Indiquer sans
délai
: 1 "
sI c'est sur ses instructions que ces pratiques anti-
constitutionnelles ont lieu ; 2" dans le cas contraire, s'il peut
publier des instructions très fermes interdisant à l'avenir des
proccdures contraires aux droits de l 'homme et aux traditions
démocratiques françaises.
Commerce et artisanat (emploi et activité).
28865. — 7 avril
1980. — M . Christian Laurissergues appelle l 'atten-
tion (le M . le ministre du commerce et de l'artisanat sur la situation
des artisans face aux nouvelles techniques en matière énergétique.
Le développement prévisible et souhaitable, dans les années à venir,
des nouvelles techniques de production d 'énergie — en particulier
solaire — est tributaire de la capacité de l'artisan, spécialement
la plomberie. le chauffage et l 'électricité à intervenir sur ces
nouvelles installations . En conséquence, il lui demande quelles
mesures sont envisagées dans ce sens, en ce qui concerne : la for-
mation initiale ; la formation' permanente des artisans en activité;
l 'incitation à l 'installation dans ces spécialités.
Commerce et artisanat (aides et prétsl.
28866. — 7 avril 1980. — M. Christian Laurissergues appelle l 'atten-
tion de M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur l'inquiétude
du secteur artisanal face aux mesures d 'encadrement du crédit
pour 1980 . Ce secteur, son développement, sont indispensables pour
le maintien de l'emploi spécialement en milieu rural . Une politique
de restriction en matière de crédit aurait des conséquences désas-
treuses pour nombre d 'entreprises artisanales et provoquerait une
intensification du chômage . En conséquence, il lui demande quelle
enveloppe est prévue, dans le cadre du F . D . E . S. pour l 'artisanat
et quelle est l'évolution envisagée par rapport à l'année 1979.
Commerce et artisanat (aides et prêts).
28867. — 7 avril 1980 . — M. Christian Laurissergues appelle l 'atten -
tion de M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur les eritéres
d 'attribution de la prime d'installation pour les artisans . Cette prime
semble mal adaptée et peu initiative du fait de l 'importance de
l'investissement minimum. Dans la période actuelle, le secteur arti-
sanal pourrait jouer un rôle capital pour le maintien d 'emplois
spécialement en milieu rural . En conséquence, il lui demande si
des mesures sont envisagées pour rendre cette prime plus initiative.
Commerce et artisanat
(politique en faveur du commerce et de l 'artisanat).
28868. — 7 avril
1980. — M. Christian Laurissergues appelle l'atten-
tion dé M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur les diffi-
cultés du secteur artisanal en matière d 'information économique.
Ces difficultés sont de deux ordres : en premier lieu, le secteur
artisanal souhaiterait avoir accès à l 'information économique détenue
par certains partenaires ; en second lieu, le secteur lui-même est
mal défini et l'est de manière différente suivant les observateurs . La
conséquence de cette situation est qu 'il est difficile d 'avoir une
vision permanente du secteur au niveau local ou régional et que,
seules des études ponctuelles, sont possibles. Mais ces études sont
rendues caduques par le taux de roulement relativement élevé
du secteur . Cette mauvaise connaissance peut conduire à des implan-
tations hasardeuses, tant pour l 'artisan que pour le personnel qu 'il
embaucherait . En conséquence, il lui demande quelles mesures pour-
raient être envisagées pour remédier à cette situation.
Commerce et artisanat (grandes surfaces).
20869. —
7 avril 1980. — M .
Christian Laurissergues
appelle
l 'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur
les conditions de travail dans les hypermarchés et supermarchés.
Ces conditions de travail sont imposées en fonction d 'heures d 'ou-
verture de magasin ininterrompues de 12 heures ou
15 heures par
jour, la fermeture à la clientèle se situant à 22 heures. Cette
situation se traduit, pour le personnel en place, par un départ de
son lieu de travail à 22 h 30 au plus tôt . Une catégorie d 'employés
est plus particulièrement sensibilisée par ce problème : ce sont les
préposées au service caisses. S'agissant d'un personnel essentiel-
lement féminin, les inconvénients en sont ressentis avec d'autant
plus d'acuité. En effet, ces femmes n'ont pratiquement pas de vie
de famille et une vie de couple très perturbée. Elles voient peu,
ou pas du tout leurs enfants, elles ont de grandes difficultés à
trouver une nourrice prête à se plier à leurs conditions d'horaires,
sans parler des problèmes de transport la nuit, entre le lieu de

1380
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
travail, souvent hors des villes, et celui de l'habitation. Les repré-
sentants du personnel proposent une solution qui résoudrait, non
seulement ces problèmes de « nocturnes », mais encore résoudrait,
par voie de conséquence, les longues « coupures » imposées aux
caissières . Cette solution serait la suivante : fermeture à 20 heures
de tous les magasins, sauf un jour par semaine, à 22 heures.
Actuellement, les directions refusent une telle solution pour des
raisons de concurrence . Il semble que la
solution de ce problème
social important qui concerne environ 1'J000 salariés qui aspirent
à mener une vie normale, ne puisse être apportée que par la voie
d 'une réglementation . En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre en ce sens.
Tourisme et loisirs (camping caravaning).
28870 . — 7 avril 1980. — M . Jean-Yves Le Drian appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur
la situation des vendeurs de caravanes et professionnels de l 'hôtel-
lerie de plein air. Du fait que de nombreuses municipalités ne
réservent aucune place au caravaning dans les P .O .S . comme de
la menace de limitation à une période de 3 mois de la durée de
stationnement des caravanes sur terrain aménagé, le public hésite
à acheter des caravanes, ce qui entraîne de graves difficultés chez
les vendeurs. Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui
préciser les mesures qu'il entend prendre pour favoriser cette
forme de tourisme qui intéresse 8 millions de vacanciers.
Postes et télécommunications et
télédiffusion : secrétariat
d'Etat
(personnel).
28871 . — 7 avril 1980. — M . Jean-Yves Le Drian appelle l'attention
du Secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la télé-
diffusion sur la situation des techniciens des installations des télé-
communications. Un certain nombre de jeunes gens ayant passé avec
succès le concours ont été appelés au service national avec la pro-
messe d 'être embauchés à l'issue de celui-ci . Cette promesse n 'a pas
été tenue, si bien que les intéressés se trouvent pénalisés par rap-
port à leurs collègues réformés ou de sexe féminin, ce qui est
inacceptable. En conséquence, il lui demande de lui préciser dans
quel délais il compte faire procéder à l 'embauchage de ces per-
sonnels et remédier ainsi à la situation injuste qui leur est faite.
Economie : ministère (structures administratives).
28872. — 7 avril 1980 . — M. Louis Le Pensec appelle l'attention de
M . le ministre de l'économie sur les paradoxes de l'action gouver-
nementale en matière de politique des prix . La politique de libé-
ration des prix menée depuis 1978 par le Gouvernement avait pour
corollaire un développement des actions en matière de concurrence
ainsi qu'une meilleure protection des consommateurs. Or cette nou-
velle orientation s'est traduite paradoxalement par la suppression
de 400 emplois à la direction générale de la concurrence et de la
consommation . De plus, les crédits de fonctionnement alloués à ces
services ont été sensiblement diminués. Certaines directions dépar-
tementales ont déjà épuisé leurs crédits de déplacements néces-
saires aux interventions, ce qui permet aux entreprises françaises de
se concerter librement et de violer lois et règlements en toute
impunité . Il attire son attention sur le paradoxe qui consiste à
organiser dans l 'Essonne une opération publicitaire démesurée, inti-
tulée «journées départementales de la consommation», dont le
budget s'élève à la somme impressionnante de 120000 francs dont
13000 francs pour les seuls frais de cocktails, soit un montant
supérieur au budget annuel de fonctionnement de la plupart des
directions départementales de la concurrence et de la consomma-
tion pour leurs interventions. Il lui demande donc s 'il ne convien-
drait pas de réorganiser ce service afin de répondre de façon plus
efficace aux intentions gouvernementales originelles, mesures qui
permettraient le maintien des emplois de la direction comme des
interventions des directions départementales.
Transports maritimes (réglementation et sécurité : Finistère).
'28873. — 7 avril 1980 . — M. Louis Le Pensec appelle l 'attention de
M. le ministre des transports sur les multiples témoignages de
pêcheurs de Concarneau, Douarnenez, du Guilvinec, de . Saint-Guénolé
et d 'autres ports qui se plaignent fréquemment de véritables « chauf-
fards de la mer » totalement irrespectueux du code de la route
maritime. Ainsi quelques bateaux de commerce, où la veille est mal
assurée, gardent le cap sans s 'inquiéter des plus petits bateaux
prioritaires dans la plus pure tradition de la loi de la jungle . Cer-
tains naufrages trouvent sans doute dans cette pratique une expli-
cation et il n'est pas exclu actuellement de penser que la disparition
du « Résolu » de Saint-Guénolé relève de cette catégorie. Il lui
demanda donc de lui préciser :
les mesures d'enquête qu'il envi-
sage dans ce cas précis ; 2" les initiatives internationales qui ont
été ou seront prises par la France pour garantir une amélioration
des conditions de veille et une meilleure connaissance des navires
spécialistes de ces délits.
Postes et télécommunications (téléphone).
28874. — 7 avril 1980. — M . Philippe Madrelle appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à ta
télédiffusion sur les modalités d 'application de l 'exonération de la
taxe de raccordement au réseau téléphonique Il lui demande de
lui préciser les raisons pour lesquelles la gre ,ité d 'installation du
téléphone pour les personnes àgées ne peut être consentie aux pen-
sionnaires de maisons de retraite et de résidences spécialisées, dis-
posant trop souvent de revenus très modestes.
Pétrole et produits raffinés
(carburants et fuel domestique : Dordogne).
28875. — 7 avril 1980. — M. Michel Manet attire l 'attention de
M. le ministre de l'économie sur les incidences de l'augmentation des
prix de produits énergétiques quant à la situation des horticulteurs
et pépiniéristes de la Dordogne . Il lui demande quelles mesures il
compte prendre face à ces hausses qui menacent non seulement le
devenir mais l'existence même de nombreuses entreprises de notre
département .
Politique extérieure (Ouganda).
28876. — 7 avril 1980. — M. Louis Mermaz, s'étonne auprès du
ministre des affaires étrangères que, selon certaines informations,
la France ait pu vendre des armes à l 'Ouganda jusqu'à la chute
d'Idi Amin Dada, au printemps dernier. Le soutien que la diplo-
matie française aurait apporté à un régime africain répressif est en
opposition avec les nombreuses déclarations gouvernementales en
faveur des droits de l 'homme. En conséquence il lui demande si ces
informations sont exactes, et quelles mesures il compte prendre afin
que la diplomatie de notre pays vis-à-vis des pays africains se
développe sur des bases autres que celles d 'un soutien à court
terme au profit de régimes dictatoriaux.
Commerce et artisanat (commerce de détail).
28877.
7 avril 1980. — M. Christian Pierret s 'étonne auprès de
M. te ministre de l'économie de n'avoir toujours pas reçu de réponse
à sa question écrite n" 21955 du 1'" novembre 1979 dont il lui rap-
pelle la teneur : « M. Christian Pierret appelle l'attention de M . le
ministre de l 'économie sur les conséquence de l 'encadrement du
crédit pour le petit commerce . Pour permettre aux consommateurs
de financer leurs achats, les commerçants ont recours à des orga -
nismes spécialisés dans le crédit à la consommation . Dans les cir-
constances actuelles, ceux-ci risquent de se montrer plus réticents
aux demandes de crédits . Trois graves conséquences vont naître des
mesures gouvernementales : des difficultés croissantes pour les
ménages pour satisfaire leurs besoins ; une réduction des ventes
donc des revenus des commerçants ; une chute de l 'activité écono-
mique. 11 lui demande s'il compte prendre des mesures pour corriger
les néfastes effets de sa politique . »
Enseignement secondaire (personnel).
28818. — 7 avril 1980. — M. Charles Pistre appelle l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation des chefs d'établis-
sements et censeurs . Le projet limite les promotions à un nombre
non significatif par rapport à l 'ensemble du personnel concerné.
Enfin, la situation financière ne tient lias compte des revendications
soit pour le proviseur, le principal, le censeur-professeur certifié
bi-admissible à l'agrégation ou ancien C .P .E., le traitement d'un
agrégé, et pour un agrégé le traitement d'un agrégé hors classe
quand il est chef d'établissement . En conséquence, il lui demande
que'les mesures il compta prendre en ce sens et quelles orientations
il entend donner en ce qui concerne les règles de nomination, de
rémunération et de promotion interne de ces personnels.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre (montant).
28879. — 7 avril 1980. — M . Maurice Pourchon attire l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la situation
des anciens combattants et victimes de guerre . En effet, ceux-ci
n 'ont toujours pas obtenu satisfaction en ce qui concerne, entre
autre,
l'application
des conclusions de la commission tripartite

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS
ET
REPONSES
1381
chargée de l'étude du
a rapport constant a — indexation des pen-
sions, l 'inscription au budget des anciens combattants pour 19&1
de l 'augmentation de 10 p. 100 des pensions d 'invalidité, de veuves,
d 'orphelins et d 'ascendants ainsi que la retraite du combattant,
la reconnaissance aux anciens combattante d 'A.F .N . des droits
accordés à leurs aînés, enfin l 'abandon des dispositions restrictives
récemment instaurées au plan administratif et médical pour l 'examen
des demandes de pensions d'invalidité. En conséquence, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour que justice soit
rendue à cette catégorie de citoyens qui s'inquiètent de ne pas voir
acceptées leurs justes revendications.
Impôt sur le revenu (définition du revenu imposable).
28880. — 7 avril 1980. —
M. Michel
Rocard appelle l 'attention
de M. le ministre du budget sur la situation fiscale des logements
de fonction des chefs d'établissements scolaires du second degré.
En effet, ce logement de fonction est considéré comme un avan-
tage en nature et entre de ce fait dans le calcul de l 'imposition
de ces fonctionnaires alors qu'ils sont logés « par nécessité absolue
de service
s et que l'absence de maxima horaires de service leur
crée des sujétions de continuité de service sans limitation d'horaire.
A contrario, l 'administration tient compte des sujétions importantes
des personnels de gendarmerie pour ne pas considérer le logement
de fonction dont ils disposent comme un avantage en nature. Il lui
demande s 'il ne serait pas possible d 'envisager une meilleure harmo-
nisation des interprétations fiscales au bénéfice des chefs d'établis-
sements scolaires. Par ailleurs, ces logements de fonction sont consi-
dérés comme des résidences principales et les fonctionnaires en
question ne peuvent bénéficier des prêts bonifiés et autres dispo-
sitions en matière de crédit auxquels ils pourraient prétendre, si ce
n 'est trois ans avant la date prévue pour leur départ à la retraite.
Or, il peut arrive que ces chefs d'établissement quittent leur fonction
pour une raison ou pour une autre indépendamment de leur mise
à la retraite. Il lui demande s 'il ne lui paraîtrait pas équitable
d'assouplir la réglementation en ce domaine.
Postes et télécommunications (bureaux de poste).
28881. —
7
avril 1930. — M. Jacques Santrot appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur l'entretien gratuit et sans limitation de durée
prévu pour les locaux nécessaires au fonctionnement du service et
au logement des fonctionnaires titulaires des P .T.T. En effet,
s'agissant des recettes-distribution créées avant le 20 août 1970,
les municipalités concernées se sont engagées à fournir et à entre-
tenir ces locaux. En contrepartie, elles perçoivent une contribution
négligeable de l'Etat aux charges locatives fixées par la loi de
finances à 500 francs par an . En conséquence, il lui demande s'il
n'envisagerait pas la révision du montant de cette contribution
afin d'assurer le bon fonctionnement de ce service public.
Profession . et activités sociales (aides ménagères).
28882. — 7 avril 1980. — M . Jacques Santrot appelle l'attention
de M . Se ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situa-
tion de l 'aide ménagère aux personnes âgées à domicile . Les condi-
tions actuelles de fonctionnement de cette institution sont loin
d'être satisfaisantes. En effet, on constate depuis plusieurs années
une diminuion du nombre des aides ménagères financées par
l 'action sanitaire et sociale par rapport au nombre croissant des
personnes âgées. Par ailleurs, les moyens financiers dont disposent
les associations d'aide ménagère à domicile correspondent de moins
en moins aux besoins à satisfaire. Par conséquent, il lui demande
de bien vouloir reviser les dispositions actuelles et de prendre
toute mesure afin que la prestation aide ménagère à domicile
s 'inscrive comme une action de prévoyance et non d 'assistance,
qu'une réforme profonde des modalités juridiques et financières
soit entreprise pour supprimer l'état de précarité qui caractérise
la prestation aide ménagère, qu 'une concertation permanente
s'instaure désormais entre les instances ministérielles, les orge-
nimes financeurs et les associations employeurs, afin de dégager
les moyens nécessaires et suffisants pour satisfaire le désir légi-
time des retraités de demeurer à leur domicile.
Banques et établissements financiers (crédit).
28883. — 7 avril 1980. — M . Dominique Taddei appelle l'attention
de M. le
ministre de l'économie sur les conséquences de la poli-
tique d'encadrement du crédit. Mis en oeuvre depuis plusieurs
années, l'encadrement du crédit se fait de plus en plus draconien
à un moment où de sérieuses menaces pèsent sur l'activité écono-
mique du fait de la régression du pouvoir d'achat. Cet encadre-
ment ne semble pas avoir eu d 'effets positifs sur l 'inflation comme
le laisse supposer l'évolution de l'indice des prix depuis 1974.
Aujourd'hui, il touche particulièrement un établissement comme
le Crédit agricole et rend caduc l 'accord de 1978 entre le Gate
vernement et la fédération nationale du crédit agricole . Les arti-
sans du bâtiment, les agriculteurs, les candidats au logement sont
les premières victimes de cette volontaire réduction. Non seule-
ment les agriculteurs ne peuvent obtenir les crédits nécessaires
à l 'achat de matériel, mais le financement traditionnel des récoltes
lui-même est menacé par sa mise dans l 'encadrement : 3 milliards
de francs ont été autorisés alors qu 'il en faudrait 5. En consé-
quence, il demande à M . le ministre de l 'économie les mesures
qu'il compte prendre pour réduire l 'effet de gel des investisse-
ments et l 'effet inflationniste qui résultent de la politique du
Gouvernement.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
28884. — 7 avril 1980 . — M . Dominique Taddei appelle l'attention
du ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les consé-
quences particulièrement graves qu'entrainera l 'application du décret
du 15 janvier 1980 prévoyant l 'instauration d 'un ticket modérateur
d'ordre public pour l'assurance maladie des assurés sociaux . Cette
décision constitue une limitation arbitraire des droits individuels
et une atteinte aux libertés mutualistes qui se traduirait par une
réduction de 2 à 12 p . 100 des remboursements d'assurance maladie
versée aux mutualistes alors que ces derniers s'étaient prémunis
à bon droit pour la totalité de leurs dépenses de santé. Il s 'agit
d 'une véritable ingére•?ce de l'Etat dans les contrats privés qui
ne peut être acceptée. En( outre, cette décision n 'aura aucun impact
réel sur l'équilibre financie, de la sécurité sociale, mais au contraire
entraînera une pénalisation du mutualiste et son apprauvrisse-
ment délibéré en cas de maladie. Il lui rappelle que ce décret
est la négation même de la prévoyance et de la protection spéciale
voulue par la mutualité et lui demande quelles mesures il entend
prendre devant cette situation inadmissible.
Logement (allocations de logement).
28885. — 7 avril 1980 . — M. Dominique Taddei appelle l 'attention
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
préocupante de nombreuses familles qui doivent faire face immé-
diatement aux augmentations de leurs loyers . En effet, ces familles,
aux revenus souvent très modestes, doivent attendre plusieurs
mois avant que soient prises en compte ces augmentations — et
ce, sans effet rétroactif — dans le calcul de leur allocation loge-
ment. Il lui demande quelles mesures il entend prendre aussi
bien au plan national qu'au plan régional auprès du directeur
de la caisse d'allocations familiales.
Taxis (réglementation).
28886. —
7 avril 1960. —
M . Alain Bocquet attire l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la réglementation de l'industrie
du taxi (loi du 13 mars 1937, décret n" 61-1207 du 2 novembre 1961,
arrêtés de M . le préfet du Nord du 17 juin 1969 et 18 juin 1969).
En effet, dans une commune de sa circonscription existe une
S.A .R.L. dont les dirigeants possèdent deux taxis et une ambu-
lance. Ces trois véhicules sont pilotés par trois chauffeurs diffé-
rents. A ce sujet, la législation interdit-elle à un chauffeur
affecté à la conduite d'un taxi d 'effectuer un transport en ambu-
lance lorsque le chauffeur de celle-ci est indisponible pour une
raison ou pour une autre . Inversement, est-il possible au chauffeur
attitié de l'ambulance, titulaire d 'un livret de chauffeur de taxi,
de conduire un taxi pour remplacer un collègue empêché . Selon les
conclusions de la commission de discipline des taxis réunie derniè-
rement à la sous-préfecture de Valenciennes, il apparaît que ces
remplacements de conducteurs sont contraires à la loi et que,
d 'autre part, la profession d 'artisan taxi est une profession unique
à laquelle ne peuvent s'adjoindre ni une activité principale ni
une activité secondaire. En rappelant qu'il s 'agit de la situation
d'une S.A.R.L. et non d'un artisanat qui est mise en cause par
cette commission de discipline, il lui demande de lui faire connaître
son sentiment sur cette affaire.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements t
-
Seine-Saint-Denis).
28887. —
7
avril- 1980 . —
Mme Jacqueline
Chonavei
appelle
l'attention de M. le
ministre de l'éducation sur la décision de
supprimer, pour la prochaine rentrée scolaire 1980-1981, trois
classes maternelles et une classe en primaire dans la commune
des Lilas (Seine-Saint-Denis) . U serait prévu la création d'une
maternelle aux Bruyères pour laquelle aucun local n'est prévu.

1382
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril
1980
Si une telle décision est maintenue, c'est d'ores et déjà la remise
résidant en Grande-Bretagne les mêmes facilités accordées actuelle-
en cause de l 'accueil des enfants à deux ans . Ces fermetures ne
ment aux ressortissants britanniques résidant en France
s, c 'est-à-
peuvent avoir d'autres résultats
que la multiplication des retards
dire l'application intégrale de la réciprocité dans la validation
des
scolaires et déjà,
à l 'heure
actuelle, un enfant sur deux est en
permis de conduire. Or il s'avère que la démarche effectuée par
situation
d 'échec
ou
de
retard.
En
prenant
une
telle
décision,
l 'ambassade
de
France
auprès
des
autorités
britanniques
s 'est
ce sont, une fois de plus, les fils et les filles d 'ouvriers qu 'on fait
heurtée à une fin de non-recevoir de la part des autorités compé-
pâtir le plus de cette politique. En conséquence, elle lui demande si
tentes qui
ont été consultées par le
Foreign
Office . Pour éviter
cette décision s'inscrit dans le cadre général de la déclaration
ministérielle envisageant la suppression de 30000 postes d 'insti-
tuteurs en quatre ans et une revision en hausse des effectifs des
classes maternelles.
Chômage : indemnisation (allocation de base).
28888. — 7 avril 1980. — Mme Jacqueline Chonavel attire l'atten-
tion de M. le ministre du travail et de la participation sur la régle-
mentation des textes qui exige 1 000 heures de travail dans l 'année
précédant l 'inscription en qualité de demandeur d 'emploi pour
pouvoir bénéficier de l 'allocation d 'aide publique . Cette régle-
mentation appelle une modification indispensable pour certaines
catégories de salariés, tel le travail à domicile, et dont un cas
précis lui a été signalé une personne employée comme ouvrière
à domicile depuis huit ans par une entreprise . Cette dernière,
rencontrant des difficultés économiques, a commencé par réduire
les horaires de travail, ce qui fait que, au moment du licenciement,
le 27 juillet 1978 — fermeture de l 'entreprise — la salariée ne
pouvait pas justifier des 1 000 heures de travail qui ouvrent droit
à l 'aide publique. Les services départementaux du travail et de
l'emploi lui ont refusé les allocations d 'aide publique en applica-
tion des textes concernant les travailleurs à domicile. Son travail
étant rétribué a aux pièces e, le nombre d 'heures de travail annuel
obtenu en divisant le salaire de la dernière année par le taux moyen
du S.M.I.C. donne, d'après ces services, 764 heures, ce qui est
bien inférieur à la réalité et prouve seulement que cette catégorie
de travailleurs n'est même pas assurée de la garantie minimum
de salaire que représente le S .M.I.C. La commission de recours
gracieux a également rejeté le dossier, si bien que Mme P ., veuve
et avec un enfant à charge, est toujours sans emploi et sans
ressources. En conséquence, elle lui demande la revision de
l'article R. 351-3, alinéa 2, du code du travail ou un additif à ce
dernier prévoyant des mesures pour ce type de salariés, de façon
à ce qu'il leur soit assuré un minimum de ressources.
Formation
professionnelle
et
promotion
sociale (stages).
28889. — 7 avril 1980. — Mme Hélène Constans attire l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la rémuné-
ration des stagiaires de l'A.F.P.A. Celle-ci est calculée par réfé-
rence au montant du S.M.I.C. (90 p . 100 dans la majorité des cas),
au moment de leur entrée en stage ; mais si le S .M.I.C. est reva-
lorisé pendant la durée du stage, leur rémunération ' ne l 'est pas
et perd donc de son pouvoir d 'achat. Il y a dans cette situation
une injustice qu'elle lui demande de réparer par une indexation
automatique de la rémunération des stagiaires sur le S .M.I.C. et
la progression de celui-ci.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(montant des pensions).
28890. — 7 avril 1980. — M. Guy Ducoloné attire l'attention de
M. le ministre de la défense sur le sort des infirmières, spécia-
listes et cadres du service des armées, retraitées, qui, à . identité de
carrière et de grade avec leurs collègues masculins, perçoivent
une pension de retraite nettement inférieure . Cette situation, qui
résulte de l 'application d'office, au 1^' janvier 1969, d'un statut
particulier découlant de la loi n" 68-703 du 31 juillet 1968, est
une entorse à la loi sur l'égalité des salaires masculins et féminins ;
à la parité qui a été accordée par la loi n° 72-1143 du 22 décem-
bre 1972. De plus, elle établit une discrimination entre les infir-
mières qui ont pris leur retraite avant le 1" janvier 1969 au pré-
judice de celles qui l 'ont fait valoir après cette date. Il lui demande
les dispositions qu 'il compte prendre pour rétablir, par l'application
de l 'article 9 de la loi n° 75-100 du 30 octobre 1975, cette catégorie
de personnel dans ses droits, ainsi que la réparation de préjudice
' subi, grâce au rappel des sommes qui auraient dû être versées.
Politique extérieure (Royaume-Uni).
28891. —
7 . avril 1980. — M. Marceau Gauthier rappelle à M. le
ministre des affaires étrangères que, dans sa réponse à la question
écrite n° 25113 qui lui a été posée le 28 janvier 1980, il précise :
a
... des instructions ont été envoyées le 7 janvier 1980 à notre
ambassade
à Londres, qui est intervenue auprès des autorités
britanniques pour qu'elles reconsidèrent leur position et qu'elles
acceptent de prendre les mesures donnant aux ressortissants français
le black-out sur cette question, les autorités britanniques proposent
hypocritement d 'accélérer les procédures administratives afin de
permettre aux ressortissants français de se plier à la réglementation,
ce qui ne peut cacher de la part de celles-ci une volonté délibérée
de refuser la mise en place de mesures fondées sur la réciprocité
des conditions. En conséquence, il lui demande quelles mesures
concrètes il entend prendre pour que les intérêts moraux et maté-
riels des résidents français en Grande-Bretagne soient sauvegardés,
ainsi que leur liberté de circulation, tr,at dans l'exercice de leur
mission qu 'à titre privé. Dans la nér,ative, s'il entend envisager
l 'annulation des dispositions de l 'arrêté du 28 mars 1977 sur
l 'échange des permis de conduire pour les résidents britanniques
en France .
Enseignement (établissements : Val-de-Marne).
28892. — 7 avril 1980. — M . Georges Gosnat expose à M. le
ministre de l'éducation que les villes d'Ivry et de Vitry, dans Io
Val-de-Marne, connaîtront, si les mesures envisagées sont main-
tenues, des conditions d 'enseignement extrêmement difficiles à tous
les niveaux, de la maternelle au lycée . En effet, en raison du
nombre important de classes qui devraient être fermées et de la
suppression de postes, non seulement l 'accueil des élèves se fera
dans des conditions difficiles, mais surtout, c 'est la qualité de
l'enseignement dispensé à laquelle il serait une nouvelle fois porté
atteinte. Pourtant, toutes les estimations des enseignants, des
parents d'élèves et des élus locaux arrivent à la conclusion qu'au-
cune classe ne doit être fermée et qu 'aucun poste ne doit être
supprimé. Au contraire même, pour respecter une moyenne de
trente élèves en maternelle et de vingt-cinq en primaire, il faudrait
créer, à Vitry par exemple, douze postes en primaire. La situation
est similaire en maternelle puisque, sans tenir compte des onze
suppressions de classes 'en 1980.1981, les enfants les plus jeunes
ne pourront être accueillis lors de cette rentrée scolaire. Si ces
suppressions sont effectives, ce seront alors 330 enfants supplémen-
taires qui ne pourront entrer en maternelle .. Or, aussi bien à Ivry
qu'à Vitry, les salles de classe construites avec les moyens finan-
ciers des contribuables locaux existent et sont inutilisées, alors
qu'elles permettraient de meilleures conditions d 'enseignement si
les postes nécessaires étaient créés . Dans le secondaire, la situation
est comparable : classes fermées, postes supprimés comme aux
C.E.S. Robespierre et Romain-Rolland à Ivry, par exemple, ou la
suppression des postes de conseiller d 'orientation aux L.E.P.
Chaussinand et Robespierre . Toutes ces décisions ne tiennent pas
compte de l'intérêt des enfants et de l'école publique . Trop de
classes en primaire sont déjà à double niveau, et leur nombre
serait encore augmenté. I1 est pourtant notoire que les retards
scolaires, le nombre de jeunes qui entrent dans la vie active sans
formation sont beaucoup plus importants dans ces deux villes que
la moyenne départementale, et les mesures envisagées ne feront
qu 'aggraver cette situation . C 'est pourquoi enseignants, parents
d'élèves, élus locaux refusent de voir se dégrader l 'enseignement
public et ont engagé de grandes actions pour obtenir le maintien
des classes et des postes actuellement en place, et même la création
de postes absolument nécessaires à un enseignement de qualité.
Or, aussi bien au niveau académique que rectoral, ces justes
revendications ne sont pas prises en compte, bien qu 'un nombre
très important d 'instituteurs et de maîtres auxiliaires soient au chô-
mage. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour que, tant au niveau du rectorat que de l'académie,
l'administration dispose des moyens nécessaires à un enseignement
de qualité et, en premier, que les fermetures et les suppressions
de postes envisagées soient annulées.
Retraites complémentaires (taxis).
28893. — 7 avril 1980. — M . Parfait Jans attire l 'attention de
M. le Premier ministre sur la différence de situation faite aux
retraités chauffeurs de taxi, propriétaires de leur véhicule, qui ont
choisi, comme la loi du 6 juillet 1956 les y autorisait, l 'assurance
volontaire par rapport à leurs collègues qui ont choisi la caisse
artisanale. En effet, les assurés volontaires à la caisse primaire
centrale . d 'assurance maladie cotisent, en classe 2, risque 40 obli-
gatoire pour les chauffeurs .de taxi, sur un revenu de 45 090 francs
à 31,65 p. 100, soit 14271 francs par an . Les assurés à la caisse
artisanale cotisent sur la base de 40000 francs au taux de 29,81 p .100,
soit 11964 francs l'an, soit une cotisation plus faible de 2 307 francs
t'an. Or la pension servie a l'assurée volontaire, qui n'a pas droit
à la retraite complémentaire, est de
22545 francs l'an, alors que

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1383
l'assuré à la caisse artisanale perçoit 19 500 francs de retraite et
7 800 francs de retraite complémentaire, soit 27 300 francs . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour mettre fin à
une telle discrimination pour permettre aux petits propriétaires
qui ont choisi l 'assurance volontaire de bénéficier de la 'retraite
complémentaire, conformément au décret n " 78-351 du 14 mars 1978,
article 1"''.
Etrangers (travailleurs étrangers).
28894. — 7 avril 1980 . — M. Parfait Jans attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la décision prise
par le conseil d 'administration du F .A .S . de refuser à la fédération
des associations de solidarité avec les travailleurs immigrés
(F.A .S .T.I . ; le versement de l'acompte 'provisionnel sur la subven-
tion de 1980 . La F .A.S.T .I. centralise au niveau national les acti-
vités des associations de solidarité avec les travailleurs immigrés
(A.S.T.I.) existant localement dans un nombre importent de dépar-
tements. Son action se traduit par l'organisation d 'une solidarité
matérielle, administrative et sociale avec les immigrés dans les
domaines notamment de l'accueil, de l 'alphabétisation et de la for-
mation, du logement, de la culture et des loisirs, de l'information.
Ces interventions utiles aux immigrés justifient pleinement l 'octroi
de la subvention accordée jusqu 'à maintenant par le F .A.S . Or, la
décision de ce dernier de ne pas verser l 'acompte prévisionnel
semble préparer un refus pur et simple de subvention. Aussi, il lui
demande de lui préciser s 'il entend bien maintenir la subvention
qui doit être accordée à la F .A.S.T.I. et dans 'le cas contraire,
lui indiquer les raisons qui pourraient motiver un refus.
Produits chimiques et parachiiniques
(entreprises : Nord—Pas-de-Culais).
28895. — 7 avril .1980. — M . Joseph Legrand demande à M. le
ministre de l'industrie si, après sa récente visite dans la région
Nord—Pas-de-Calais, il envisage des mesures de développement
des activités de la chimie et para-chimie, Il lui fait remarquer que
le bassin minier du Pas-de-Calais qui a été en pointe des activités
chimiques nationales, a vu, depuis plusieurs années, réduire ses
activités et ses effectifs. Dans la carbochimie, ses effectifs ont été
en 1979, réduits de 4,5 p . 100 ainsi que dans la fabrication du gou-
dron. Dans les matières plastiques, la base des effectifs est égale-
ment continue, tandis que la parachimie s 'essoufle particulièrement
dans la fabrication des peintures. Les promesses avancées lors de
la création du vapo-cracker de Dunkerque n 'ont pas été tenues.
En conséquence, il considère qu 'il est urgent de faire bénéficier
les activités de la chimie et parachimie du Pas-de-Calais des retom-
bées du capo-cracker de Dunkerque.
Travail (hygiène et sécurité).
28496, — 7 avril 1980. — M. Joseph Legrand attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur les modalités
de répartition aux organisations syndicales de fonds pour la tenue
de stages de prévention. Il est certain que les conditions actuelles
de travail nécessitent un renforcement des mesures 'de prévention
et le développement de la formation. Or, la progression des crédits
réservés aux stages de prévention n'est que de 11,80p, 100 en
1980 par rapport à 1979. Cette insuffisance est aggravée par des
modalités discriminatoires de répartition . C'est ainsi que la C .G .T.,
organisation syndicale la plus représentative, qui a recueilli 32 p . 100
des voix aux élections prud'homales, a reçu une subvention qui
ta glace au troisième rang des organisations syndicales . En consé-
quence, il lui demande s 'il ne juge pas nécessaire de demander à
la caisse nationale d'assurance maladie d 'examiner favorablement :
1" l 'augmentation pour 1980 des crédits destinés aux stages de
prévention ; 2' de tenir compte, dans la répartition, de la représen-
tativité des organisations syndicales.
Education physique et sportive :
(enseignement supérieur et postbaccalauréat : Alpes-Maritimes).
28897. — 7 avril 1980, — M. Vincent Porelli tient à attirer l'atten-
tion de Mme le ministre des universités sur la situation de la sec-
tion universitaire
d'éducation physique et sportive de la ville de
Nice 'dans le département des AlpesiMaritimes . La décision de
supprimer cette section a provoqué une
profonde émotion parmi
les étudiants, les enseignants et la population concernée. En effet,
cette section, qui comprend quatre années d'études, fonctionne dans
des locaux de la faculté des sciences de Nice mais est rattachée
à l'U .E .4R. de
nMarseille. Or, il vient d'être décidé que dès la ren-
trée de 1980, il n'y aurait plus de recrutement d'étudiants de pre-
mière année, ceux-ci devront se diriger vers d'autres universités, et
les enseignants seraient progressivement reclassés . Celte mesure
est extrêmement grave. Elle remet en cause la poursuite des ensei.
gnements d 'éducation physique, elle remet en cause la satisfaction
des besoins er enseignement d 'éducation physique à l 'école. C 'est
pourquoi il lui demande quelles mesures elle compte prendre pour
permettre le maintien de la section universitaire d'éducation phy
sique et sportive à Nice.
Radiodiffusion et télévision (programmes).
28898. — 7 avril 1980 . — M. Hubert Ruffe expose à M. le ministre
de la jeunesse, des sports et des loisirs,
le mécontentement des
sportifs pratiquant le jets à XIII et leurs supporters devant le
régime partial qui leur est attribué à la télévision . Il lui indique
qu 'en Lot-et-Garonne ce sport regroupe 2 071 licenciés . Dans le même
temps, le rugby regroupe 2036 licenciés et le football 4058 . II lui
demande quelles dispositions il compte prendre afin que ce sport
puisse bénéficier à la télévision de la place qui lui revient avec
tous les autres sports en raison de son audience dans le départe
ment et le pays tout entier.
Assurance vieillesse : régime dcs fonctionnaires civils et militaires
.pensions propo rtionnelles).
28899. — 7 avril 1980. — M . Vincent Ansquer rappelle à M. le
Premier ministre (fonction publique) qu'aux termes des dispositions
de l 'article L-24, paragraphe 1- 3"
a(, les femmes fonctionnaires
peuvent bénéficier d 'une pension proportionnelle à jouissance immé•
diate lorsqu'elles scia « mères de trois enfants vivants ou décédés
par faits de guerre ou d 'un enfant vivant âgé de plus de un an et
atteint d 'une invalidité égale ou supérieure à 80 p . 100 e. Il lui
fait observer que cette mesure n'est pas prévue au bénéfice des
fonctionnaires pères de famille se trouvant dans l 'obligation d 'éle•
ver, seuls, leurs enfants . Il lui demande que, pour répondre à un
souci de logique et d 'équité, la disposition en cause soit étendue
aux fonctionnaires masculins concernés remplissant les conditions
d'ancienneté de service .
.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
28900. — 7 avril 1980 . — M . Pierre Bas rappelle à M. le ministre
du budget en application de l 'article 31 du code général des
impôts, les charges qui peuvent être déduites pour le calcul du
revenu net des propriétés urbaines comprenant les intérêts des
dettes contractées pour en assurer la conservation, l'acquisition,
la construction, la réparation ou l'amélioration. Il fait observer qu 'il
a été précisé que la déduction peut porter non seulement sur les
intérêts proprement dits mais encore sur les frais d 'emprunts :
frais et constitution de dossier et frais d 'inscription hypothécaire,
commissions d 'engagement, agios, primes des contrats d'assurance-
vie souscrits pour garantir le remboursement du prêt . Il lui demande
si les frais entraînés pour la levée d 'une hypothèque garantissant
un prêt utilisé conformément aux dispositions ci-dessus rappelées
de l 'article 31 du C .G.I . peuvent être inclus dans la notion de
frais d'emprunt.
Agriculture (associés d 'exploitation).
28901. — 7 avril 1980. — M. René Caille appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur le chapitre III intitulé « Disposi-
tions spéciales à la famille paysanne » du décret-loi du 29 juillet 1939
relatif à la famille et à la natalité française . Ce chapitre concerne
le contrat de salaire différé pour lès descendants d 'un exploitant
agricole et leurs conjoints . Les articles 64 et suivants ont prévu le
cas du descendant et de son conjoint qui ont travaillé à temps
plein sur une exploitation . Lorsque le descendant réclame le béné-
fice du salaire différé il a droit à 50 p. cent du montant du salaire
de l'ouvrier agricole suivant un barème fixé par arrêté ministériel
et pour la période de son activité . Si son conjoint participe égale-
ment à l 'exploitation dans les mêmes conditions chacun des époux
sera réputé légalement bénéficiaire d'un contrat de travail à salaire
différé dont le taux sera égale aux 3/8 du salaire annuel de l 'ouvrier
agricole logé et nourri . Il s'agit d 'un droit propre. Il lui expose
à cet égard la situation d 'un des enfants d 'un exploitant agricole
décédé qui a laissé plusieurs enfants mais dont un seul pendant
plus de dix ans a participé activement avec son épouse à I'exploi•
tation (tous deux étaient assuréspar l'exploitant à une caisse d'acci-
dent du travail). Ce descendant a effectivement travaillé* avec l'aide
constante de son épouse mais il avait en même temps un emploi
salarié qu 'il exerçait au rythme des trois huit s, c'est-à-dire tantôt
la journée, tantôt la nuit, ce qui i:ti permettait de travailler réguliè-
rement à l'exploitation . Ayant une autre activité salariée il ne
réclame par son salaire différé. Son épouse, qui a travaillé d'une

1384
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
manière constante et qui n'a pas renoncé à son droit, parait fondée
à revendiquer celui-ci à concurrence des 3/8 du salaire « de
l'ouvrier agricole ou de la servante de ferme également nourrie et
logées (article 63 du texte), sinon même à 50 p . 100 de ce salaire.
Il semble qu'aucune jurisprudence n 'existe en la matière dans des
cas analogues. Il serait illogique que l'épouse perde le bénéfice de
son droit au salaire différé au seul motif que son mari, quoique
ouvrier agricole, ne pouvait cumuler son salaire différé avec un
salaire d'employé dans une entreprise industrielle . D lui demande
l 'interprétation qu'il convient de donner aux dispositions du décret
précité en ce qui concerne le cas particulier qu 'il vient de lui
exposer.
Education physique et sportive (personnel).
28902. — 7 avril 1980. — M. Serge Charles attire l'attention de
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur la situa-
tion des chargés d'enseignement physique et sportif, corps créé
en 1963 pour promouvoir les anciens maîtres d 'éducation physique
et sportive. Leur statut n'a jamais été aligné sur celui des chargés
d 'enseignement des autres disciplines et, bien qu'en compensation
ils perçoivent une indemnité, celle-ci n'est pas intégrée dans leur
retraite. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
faire cesser cette discrimination.
Voirie (autoroutes).
28903. — 7 avril 1980. — M.
Pierre-Bernard Cousté
demande à
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie dans quel
délai seront terminés les travaux de construction du dernier tron-
çon Cruseilles—autoroute Blanche, par le col d 'Evires, de l'auto-
route Lyon—Genève .
supplémentaires au moment même où ces organismes doivent relever
leurs cotisations afin de faire face à l'augmentation sans cesse
croissante de leurs frais de fonctionnement . L 'hospitalisation étant
le véritable moteur de l 'augmentation des dépenses de santé, on
peut se demander si, comme l 'a suggéré la mutualisé sociale agri-
cole, il ne conviendrait pas, pour atteindre plus sûrement l'objectif
recherché : 1" d 'améliorer la distribution des soins en développant
à cet effet les structures intermédiaires entre les médecins et
les hôpitaux ; 2" de privilégier la prévention pour diminuer les
risques de maladie ; 3" de développer l'éducation sanitaire . Compte
tenu de ce qui précède, il lui demande d 'envisager de prendre
l 'initiative d 'un texte visant à abroger le décret du 15 janvier 1980,
qui frappe surtout les classes sociales les plus défavorisées.
Taxe sur la valeur ajoutée (champ d'application).
28906. — 7 avril 1980. -- M. Jacques Godfrain attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur la 6' directive européenne qui fait
obligation d'étendre l'application de la T.V.A. aux chambres d 'agri-
culture et à certains de leurs services. Compte tenu des ressources
de ces organisations professionnelles, reconnues établissements
publics, constituées de subventions en provenance de l 'Etat ou des
collectivités locales, il lui demande si l 'on doit considérer que ces
subventions sont réputées H . T., T.T.C. comprises ou exonérées de
T. V. A. et si le taux applicable aux activités de conseils agricoles
individualisés ou personnalisés est fixé à 7 100 ou 17,6 p. cent.
De même qu'une période transitoire a été admise pour les profes-
sions libérales et en raison de l 'absence d'instructions précises de
la part des services du ministère du budget, il lui demande s 'il
est possible d 'obtenir, pour les chambres d 'agriculture, un report
d'application au 31 décembre 1980.
Enseignement préscolaire et élémentaire (fonctionnement).
Sécurité sociale (conventions avec les praticiens).
28904. — 7 avril 1980. — M . François Mitterrand appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
graves conséquences de la position des caisses d'assurance maladie
qui, après avoir interrompu les négociations sur le renouvellement
de la convention les liant aux organisations représentatives de
médecins, ont décidé de ne les reprendre qu 'avec une seule de ces
organisations, au demeurant très minoritaire. En effet, alors que
le blocage des honoraires depuis un an constituait en fait une
pression sur le corps médical, le projet de convention du Gouver-
nement, en proposant une limitation de l 'évolution des honoraires,
incite les médecins à fixer librement leurs tarifs, tout en ne rete-
nant qu'un niveau de remboursement unique . Il prend ainsi la
lourde responsabilité de mettre en place deux systèmes médicaux :
l'un pour les riches, l'autre pour les pauvres, et constitue une nou-
velle tentative de mise en cause des droits à la protection contre
le risque maladie. Il lui demande donc s'il ne lui parait pas urgent
d'inscrire ce problème à l'ordre du jour des travaux parleur -ntaires,
afin que le Gouvernement puisse s'expliquer sur ses intentu: 's et
qu'un débat permette à la représentation nationale d'exprime, le
point de vue des usagers, qui sont exclus de ces négociations depuis
les ordonnances de 1967.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
28905. — 7 avril 1980. — M . Pierre-Bernard Cousté appelle l'atten-
tion de M . le ministre dé la santé et de la sécurité sociale sur le
profond malaise que le décret n" 80-24 du 15 janvier 1980 a pro-
voqué, tout spécialement au sein des sociétes ou groupements
mutualistes . L'article 1" de ce texte stipule, en effet, que la fraction
des frais laissés à la charge des organismes en cause est fixée au
cinquième de la participation des assurés aux tarifs servant de
base au calcul des prestations. En vertu de l 'article 9, ces dispo-
sitions ne sont toutefois pas applicables aux dépenses d'hospitali-
sation qui représentent la plus gro :se part des dépenses dp santé
(50 p. 100 du P.I.B.) alors que cellas de médecins et de pharmacie
correspondent respectivement à 2,6 p . 100 et 1,4 p. cent du produit
Intérieur brut . Dans le cadre du p ian de redressement de la sécurité
sociale, ce texte tendrait essentiellement à éviter que la consom-
mation médicale des assurés sociaux bénéficiant du ticket modéra-
teur fût supérieure à celle des autres assurés . Or toutes les
enquêtes entreprises (inspection générale des affaires sociales ou
du centre de recherches et de documentation) ont démontré qu'une
telle crainte n'est pas fondée. Le 1" mai 1980, date d'application
du décret, les sociétés ou groupements concernés vont donc devoir
apporter des modifications à leurs statuts et règlements intérieurs
en tenant compte de la réduction des garanties résultant du décret '
n° 80-24, ce qui entraînera un surcroît de travail et des dépenses
28907. — 7 avril 1980 . — M . Pierre-Charles Krieg attire l'attention
de M. le ministre de l 'éducation' sur une note récemment envoyée
aux inspecteurs d'académie par son ministère (direction des écoles,
sous-direction A, référence DE 4: n° 425) et qui a trait à l'accueil
des enfants dans les écoles les jours de grève. On
y trouve « in
fine» la phrase que voici : « si la surveillance risque de ne pas
être assurée convenablement du fait d 'une grève générale, il appe.r-
tient aux directeurs et directrices de faire appel aux «maîtres
grévistes s . Il serait heureux de savoir sous quelle forme cet appel
à des maîtres qui, étant grévistes, ne sont par principe ni sur
place ni disposés à remplir leur office, peut être rendu effectif
et si cela signifie que directeurs et directrices bénéficient d'une
sorte de droit de réquisition à leur égard.
Mutualité sociale agricole (assurance maladie maternité invalidité).
28908. — 7 avril 1980. — M. Arnaud Lepercq attire l 'attention
de M. le ministre de l'agricultere sur l'assurance contre les maladies
des exploitants agricoles. Il lui rappelle que depuis 1976, les chefs
d 'exploitations agricoles peuvent obtenir une pension en cas d'inva-
lidité partielle des deux tiers (66,66 p . 100) à condition qu'ils aient
travaillé seuls avec leur conjoint et avec le concours d 'un seul
salarié ou aide familial pendant les cinq dernières années d 'activité.
Or, ayant constaté que cette deuxième condition pénalise des chefs
d 'exploitation qui ont employé plusieurs de leurs enfants comme
aides familiaux au cours de la période considérée, il lui demande,
dans un souci de parfaite équité, de bien vouloir reconsidérer ladite
réglementation.
Assurance vieillesse : généralités (pensions de réversion).
28909. — 7 avril 1980. — M. Lucien Richard attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les condi-
tions dans lesquelles s'effectue l'attribution de la pension de réver-
sion. 11 lui fait observer que selon un recensement récent, près
de 14 p. 100 des femmes susceptibles de bénéficier de la réversion
se sont vu refuser cet avantage, soit au motif que leurs ressources
personnelles dépassaient le plafond trimestriel autorisé, soit parce
que ces femmes n 'étaient pas à la charge de leur mari lors du
décès de celui-ci, soit encore en raison d 'une durée de mariage
inférieure à deux ans. Il lui fait remarquer qu 'en ce qui concerne
l 'obligation pour la veuve d 'avoir été à la charge de son époux
au moment du décès, elle ne devrait pas logiquement conditionner
l'attribution dans la mesure où, bien souvent, ces personnes ont
repris une activité salariée précisément parce que leur mari était
malade ou au chômage. Il relève également que la limite de cumul
d'une retraite propre et d'une pension de réversion est plafonnée

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1385
à 70 p. 100 du montant maximal des pensions, et s 'interroge sur le
bien-fondé d'une telle restriction . B lui demande, en conséquence,
de bien vouloir lui faire connaître la doctrine du Gouvernement
sur les différents points soulevés, et, plus généralement, de lui
préciser ses intentions à l 'égard des pensions de réversion.
Enseignement préscolaire et élémentaire (cantines scolaires).
28910. — 7 avril 1980 . — M. Nicolas About appelle l'attention de
M. le ministre de l 'éducation
sur certaines difficultés de fonction.
nement des services de surveillance des restaurants scolaires . De
nombreux maires ont relevé à cet égard une contradiction entre,
d'une part, la réponse' ministérielle à la question écrite n " 10181
de M. Marcel Houel (Journal officiel, Débats A . N. du 25 août 1979,
page 6778) et d 'autre part, la réponse à la question écrite n" 31803
de M. Robert Schwint (Journal officiel, Débats Sénat du 15 jan-
vier 1980, page 881. Dans la première de ces réponses il est fait
état i.e la responsabilité du directeur, alors que, dans la seconde,
il est indiqué que le chef d 'établissement n'a pas autorité sur le
personnel chargé de la surveillance. Il lui demande de bien vouloir
préciser les compétences et les responsabilités des directeurs d 'éta-
blissement, l'une part, et des responsables de la collectivité locale,
d 'autre part, en ce qui con':erne la surveillance des restaurants
scol^ires, étant fait observer que la circulaire n " 79-201 du 28 juin 1979
à laquelle se référait la réponse du 15 janvier 1980, était antérieure
à la réponse publiée au Journal officiel, Débats A . N. du 25 août 1979.
Pharmacies (officines).
28911. — 7 avril 1980. — M. Paul Aldu
attire l 'attention de
Mme le ministre chargé de la famille et de la condition féminine
sur l'augmentation des vols de stupéfiants dans les pharmacies pri-
vées et les hôpitaux publics, sur le climat d'insécurité qui en
résulte et sur la nécessité d 'assurer une protection plus rigoureuse
des pharmaciens par une amélioration de la réglementation existante
concernant les produits du tableau B, c 'est-à-dire par un accroisse-
ment des conditions de sécurité et par une aggravation des peines
infligées aux responsable! (es vols . Par ailleurs, il lui demande si
elle n'envisage pas de prendre des mesures accentuant l'aide appor-
tée aux toxicomane:. en leur accordant un séjour suffisant dans
les établissements hospitaliers leur permettant d 'obtenir des résul-
tats probants.
Contributions directes (boissons et alcools).
28912. — 7 avril 1980. — M. Henri
Colombier expose à M. le
ministre
du budget
qu 'en application du décret n "
70-791 du
2 septembre 1970, relatif au mesurage des appareils et des vaisseaux
affectés à la production, au logement et au transport de liquides
soumis à un droit indirect, l 'administration des impôts a prescrit
l'épalement par le service des instruments de mesure de tous les
vaisseaux « alcools s, avant le 31 décembre 1980. Il attire son atten-
tion sur les difficultés très sérieuses que vont rencontrer les pro-
fessionnels : distillateurs industriels et agricoles, négociants-éleveurs,
distributeurs, pour se soumettre à cette obligation. En effet, il s 'agit
d 'opérations qui sont d'une pratique difficle, les transvasements
successifs d'alcools, toujours sources de pertes, exigeant des vais-
seaux disponibles adaptés en qualité et en volume . Pour les eaux-
de-vie cidricoles à appellation d'origine, ces difficultés se compliquent
d 'impérieuses exigences telle que : maintenir indépendants les pro-
duits récemment fabriqués, stockés douze jours au minimum — et
souvent plus longtemps — avant d 'être soumis à l 'agrément d 'une
commisison interprofessionnelle cidricole de dégustation ; assurer
la séparation absolue des produits selon qu'ils sont
: en instance
d'agrément, dont les échantillons ont été prélevés par 1'I N . A. O.;
agréés, jusqu 'à la réception des notifications d 'agrément, ou ajour-
nés, refusés ou, éventuellement, mis sous scellés ; respecter les
interdictions de mélanger les produits d'origines diverses ; garantir
la séparation des eaux-de-vie d'âges différents qui doivent demeurer
dans des récipients en bois,
appropriés
par leurs qualités pour
obtenir le vieillissement recherché, et de volumes convenables pour
éviter les creux excessifs ou les excédents . D 'autre part, de telles
opérations imposeront aux professionnels une importante charge
pécuniaire, les interventions du service des instruments de mesure
étant loin d'être gratuites . Déjà, au cours des années passées, les
distillateurs ont dû prendre à leur charge les frais d'installation
de compteurs d'alcools dont la mise en Place a simplifié les taches
de l'administration, mais non pas celles des distillateurs d 'eaux-
de-vie cidricoles à appellation d'origine, qui demeurent obligés de
tenir une comptabilité manuscrite avec la nécessité d 'ajustements
périodiques pour obtenir les homogénéités comptables requises par
l'L N. A. O. et le service des contributions indirectes . Il lui demande
s'il ne serait pas possible, dans ces conditions, d 'accorder aux pro-
fessionnels des délais pour l'application de la nouvelle obligation
qui leur est faite, ainsi que des facilités matérielles et des aides
financières .
Commerce extérieur (Japon).
29913. — 7 avril 1980 . — M. Emmanuel Hamel appelle l'attention
de M. le ministre du commerce extérieur sur les récentes décisions
de la Banque nationale du Japon qui, prenant prétexte de l 'évolu-
tion du commerce extérieur, de la balance des paiements et du
cours du yen au cours des derniers mois vient restreindre très
sévèrement et en fait de supprimer le système de financement
bancaire des importations fonctionnant depuis dix ans . De ce fait,
les exportations européennes et notamment françaises à destina-
tion du Japon vont être considérablement freinées. Aussi, il lui
demande s 'il a fait remarquer au Gouvernement japonais que ces
mesures tendant au contingentement des importations japonaises
de produits européens et donc français pourraient susciter à brève
échéance des mesures de rétorsion à l 'encontre des ventes de
produits japonais dans la Communauté Economique Européenne
et en France .
Assurances (assurance automobile).
29914. — 7 avril 1980. — M . Emmanuel Hame l appelle l'attention
de M. le ministre de l 'économie sur le coût de :assurance-vol des
véhicules à quatre et deux roues. II lui demande si l'évolution du
prix de cette assurance lui parait justifiée par l'extension du risque
et notamment quel a été en 1978 et 1979 le nombre 1 " de camions;
2" de voitures ; 3" de motos ; a) volés ; b) dont le vol a provoqué
le paiement d'indemnités par les compagnies d'assurar.,.es au regard
de ces vols, il lui demande : 1" Le montant des primes encaissées
par les compagnies ; 2" le montant des indemnisations versées aux
clients pour vol de leur véhicule ; 3" les primes les plus élevées
et les primes les moins fortes des compagnies d 'assurances pour
couvrir le même risque.
Commerce et artisanat (grandes surfaces).
28915. — 7 avril 1980. — M . Emmanuel Hamel appelle l'attention
de M. le ministre de
l 'économie sur la probabilité d 'une extension,
pouvant devenir rapide, aux caisses des super et hypermarchés de
l 'utilisation du système dit « Gencod s, imaginé par le groupement
d'études de normalisation et de codification. 11 lui demande si ses
services, et notamment la direction de la concurrence, vont contrô -
ler de ses premières expérimentations l 'application de ce système
de langage, de symbolisation, de facturation pour s 'assurer qu 'il
fonctionne à l'avantage des consommateurs, sans rendre possibles à
four encontre des pratiques condamnables.
Chauffage (chauffage domestique).
28916. — 7 avril 1980. — M. Emmanuel Hamel appelle l'attention
de M. le mi.lstre de l'environnement et du cadre de vie sur les
dispositions du décret du 31 décembre 1979 selon lequel le 31 décem-
bre 1985 est la date à partir de laquelle les frais de chauffage
dans les immeubles collectifs devront obligatoirement être répartis
entre les occupants en fonction de leur consommation, d 'où la
nécessité d'équiper d'ici à cette date les logements d 'appareils de
comptage permettant de préciser et même mesurer avec exactitude
les quantités de chaleur fournies à chaque logement . Il lui demande :
1" si son ministère compte accorder un label de qualité ou un
certificat officiel d 'homologation à des appareils de mesures testés
par les services techniques de l 'administration afin que les ache-
teurs des appareils devant permettre de compter la chaleur
demandée par des utilisateurs de locaux procèdent à leur acquisi-
tion en toute connaissance de cause et avec le maximum de
garanties scientifiques et techniques ; 2 "
quels efforts seront
accomplis pour que cet important marché profite au maximum à
des entreprises françaises ; 3" si des décrets ou arrêtés précise-
ront — et quand — les normes des équipements rendus obliga-
toires par le décret du 31 décembre 1979.
Eau (distribution de l'eau : Rhône).
28917. — 7 avril 1980. — M. Emmanuel Hamel appelle l'attention
de M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur l'arti-
cle 4 de la loi du 29 octobre 1974, selon lequel les immeubles
collectifs pourvus d 'une distribution d'eau chaude commune desser-
-vent des locaux occupés privativement devaient être obligatoire-

ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
.
préserver la profession de naturaliste, essentiellement artisanale,
1386
ment équipés de compteurs d 'eau chaude à partir de septembre 1977.
Il lui demande le bilan d'application de cette loi, notamment dans
le département du Rhône, et les dispositions législatives ou admi-
nistratives qu 'il estime devoir préparer pour obtenir une progres-
sion plus forte des économies d'énergie par une utilisation plus
consciente de l 'eau chaude et la pénalisation financière de ceux qui
la gaspillent.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(S.N.C .F . : calcul des pensions).
28918. — 7 avril 1980. — M. Charles Millon
attire l 'attention de
M. le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants sur les préoccupa-
tions des cheminots anciens combattants en matière d'égalité des
droits à bonification de campagne . Le problème de l 'extension des
bonifications de campagne double aux anciens combattants d 'A.F.N.
étant à l'étude depuis plusieurs mois, il lui demande de bien vouloir
lui préciser les solutions envisagées et leurs perspectives d 'inter-
vention dans le temps.
Impôts et taxes (cotisation additionnelle
aux primes d'assurance automobile obligatoire),
28919. — 7 avril 1980. — M. Charles Millon
attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le fait que
l'article 14 de l 'ordonnance n" 67-706 du 21 août 1967 a institué au
profit des régimes obligatoires d 'assurance maladie une cotisa-
tion additionnelle aux primes d'assurance automobile obligatoire
dont le taux est fixé à 6 p.100 du montant desdites primes par
le décret n° 79-84 du 29 janvier 1979 ; ne sont soumises à cette
cotisation que les personnes qui cotisent égalen.ent à un régime
obligatoire
d 'assurance maladie, c 'est-à-dire qu'en étaient jusqu ' à
présent exonérés les retraités du régime général des salariés puisque
ceux-ci n 'étaient pas soumis à cotisation d'assurance maladie, Or, la
loi n° 79-1129 du 28 décembre 1979 a institué une cotisation
d 'assurance maladie sur les avantages de retraite et les allocations
de garantie de ressources des anciens salariés . Dans ces condi-
tions, il semblerait en résulter que les retraités du régime général
et les bénéficiaires de l'allocation de garantie de ïessources per-
draient le bénéfice de l 'exonération de la cotisation additionnelle
aux primes d 'assurance automobile obligatoire, conséquence qui
semble n 'avoir pas été perçue, puisqu 'elle n'a été évoquée à aucun
moment dans les travaux préparatoires de la loi du 28 décem-
bre 1979. Dans ces conditions il lui demande : 1° de lui confirmer
si l 'institution d 'une cotisation d'assurance maladie à la charge-
des retraités
du régime général et les bénéficiaires de l 'allocation
garantie de ressources à compter du 1°' juillet 1980 entraînerait
ou non la perte de l'exonération prévue par le quatrième alinéa de
l 'ordonnance du 21 août 1967 ; 2° en cas de réponse affirmative
à cette première question, s 'il ne paraîtrait pas opportun de surseoir
à l'assujettissement ds cette cotisation d'assurance automobile des
retraités du régime général et des bénéficiaires de l'allocation de
garantie de ressources, au moins jusqu'à l'adoption éventuelle du
projet de loi dont le Gouvernement envisage le dépôt relatif à
l 'assurance personnelle des conducteurs automobiles et de leurs
passagers, projet qui devrait normalement entraîner la disparition
ou l'aménagement de la cotisation prévue par l'uidonnance du
21 août 1967.
Enseignement secondaire (établissements : Moselle).
28920. — 7 avril
1980. —
M. Jean Seltlinger demande à M .
le
ministre de
l'industrie qu 'à l'avenir, lors d'une construction de
bâtiments réalisés par les différentes administrations, il soit davan-
tage tenu compte de toutes les directives d 'économie d 'énergie
.selon la région dans laquelle une construction est envisagée. En
effet, dans le cadre d'un programme de réalisation d'ateliers
complémentaires à des C . E. S. existants, le district de Sarreguemines
a été amené à souscrire une convention avec IEtat pour la construc-
tion de deux ateliers. Or, lors de la construction du premier atelier,
il n'a pas été tenu compte, d'une part, de la situation de notre
région, température assez basse en hiver, et, d 'autre part, des règles
essentielles d'isolation, notamment au niveau des vitrages.
Animaux (naturalisation).
28921. — 7 avril 1980 . — M . Robert Fabre expose à M .
le ministre
de l'environnement et du cadre de vie la situation de la profession
de taxidermie dont . certaines activités se voient interdites par
les textes régissant la protection de la nature. Il lui demande
de lui exposer les mesures qu'il compte prendre dans le cadre de
la politique de protection de la nature qu'il entend mener pour
contre la taxidermie clandestine, relevant du travail noir, et qui
ne relève d 'aucun contrôle sur l 'origine, souvent braconnière, de ses
produits. Il lui demande enfin s 'il ne considère pas que la défense
des espèces protégées est compatible avec la naturalisation des
animaux tués accidentellement ou dont la chasse est autorisée.
Permis de conduire (Auto-écoles).
28923. — 7 avril 1980. — M. Vincent Ansquer demande à M. le
ministre des transports s 'il n 'estime pas opportun, compte tenu des
exigences nouvelles des différentes formes d 'enseignement, d'appor•
ter les adaptations qui s 'imposent aux règles actuellement appliquées
en matière d'enseignement de la conduite automobile et d 'éducation
routière. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître l 'accueil
réservé aux propositions faites à ce sujet par les organismes repré-
sentatifs de ce secteur professionnel.
Impôts locaux (taxes sur l 'électricité).
28924. — 7 avril 1980 . — M. Michel Aurillac rappelle à M . le
ministre du budget que l 'article 28 de la loi n" 80-10 du 10 janvier 1980
portant réforme de la fiscalité directe locale a institué, à partir
de 1980, au profit des communes, une imposition forfaitaire
annuelle sur les pylônes supportant des lignes électriques dont
la tension est au moins égale à 200 kilovolts . En 1980, le montant
de cette imposition forfaitaire est fixé à 1 000 francs pour les
pylônes supportant des lignes électriques dont la tension est comprise
entre 200 et 350 kilovolts et à 2 000 francs pour les pylônes suppor-
tant des lignes électriques dont la tension est supérieure à 350 kilo-
volts. U lui demande à quelle date l'instruction relative à cette
taxe sera publiée, et quelles dispositions ont été prises pour per-
mettre aux communes intéressées l 'inscription des sommes qui leur
reviennent dans leur budget 1980.
Plus-values : imposition (activités professionnelles).
28925. — 7 avril 1980 . — M. Michel Aurillac expose à M. le
ministre du budget que lorsqu 'un exploitant agricole renouvelle son
matériel d 'exploitation lourd (moissonneuse-batteuse, tracteur), dans
les années qui suivent son passage du régime du bénéfice agricole
forfaitaire au régime du bénéfice réel (normal ou simplifié), le•
matériel ancien est repris pour un prix élevé, parfois supérieur au
prix d 'achat . L'opération dégage une plus-vaule importante réalisée
pendant une période de régime du bénéfice réel, mais dont la
source a pris naissance principalement sous le régime du forfait.
Il est donc illogique et inéquitable que lesdites plus-values soient
ajoutées en totalité au bénéfice réel . Il lui demande si l'exonération
fiscale admet de ne réintégrer au bénéfice réel que la fraction, de
la ;:'-- salue proportionnelle à la durée d 'utilisation sous le régime
du oénéfice réel par rapport à la durée effectuée et totale d 'utili-
sation.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires cadis' et militaires
(politique en faveur des retraités).
28926. - 7 avril •1980. — M. Michel Aurillac rappelle à M. le
ministre de la défense
que
de très nombreuses interventions ont
été faites depuis plusieurs années tendant à étendre à certaines
catégories de personnes le bénéfice de mesures d 'ordre social auquel
elles pouvaient légitimement prétendre, mais dont elles ont été
écartées du fait que les dispositions en cause ne pouvaient s 'appli-
quer qu 'aux situations ouvertes à la date de mise en oeuvre desdites
mesures. A ces interventions, il a été automatiquement opposé le
principe de non-rétroactivité des lois pour justifier l 'impossibilité
de l 'extension souhaitée, en dépit du caractère évident de logique
et d 'équité auquel celle-ci se référait. Des questions écrites ont été
posées, relevant les graves inconvénients résultant de l'application
systématique de ce principe de la non-rétroactivité de la règle de
droit. Les réponses apportées à la question écrite n° 7804 de
M. Albert Bignon (Journal officiel, débats Assemblée nationale, du
15 février 1970, pages 368 et 369), et aux questions écrites n°• 33365
et 42385 de M. Xavier Hamelin (Journal officiel, débats Assemblée
nationale, n° 42 du 25 mai 1977, page 2968, et n ' 2 du 14 janvier 1978,
page 95) ne peuvent être considérées comme justifiant raisonnable-
ment les fins de non-recevoir systématiquement apportées dans ce
domaine. D'ailleurs, le principe de non-rétroactivité peut ne pas être
respecté dans certains cas . C'est ainsi que l'article 85 de la loi
de finances pour 1980, modifiant l'article L. 38 du code des pensions
civiles et militaires de retraite, prévoit que la pension de réversion
perçue par les veuves de fonctionnaires civils et militaires ne pourra
être Inférieure à la somme totale formée par le cumul de l'alloca-
tion servie aux vieux travailleurs salariés augmentee de l'allocation

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET -REPONSES
1387
supplémentaire du fonda national de solidarité, et, ce, quelle que
soit la date de liquidation de cette pension . Cette mesure, au
demeurant particulièrement opportune, s 'applique donc aux retraites
liquidées avant la date d 'intervention de la loi . Compte tenu de ce
dernier précédent, il lui demande de bien vouloir intervenir afin
que des textes soient envisagés, permettant aux catégories de
retraités désignées ci-après de bénéficier, à compter du 1"' janvier
1980, des droits qui ne leur sont pas jusqu'à présent reconnus :
1" retraités militaires avant le 3 aoùt 1962 et titulaires de pensions
militaires d'invalidité qui ne peuvent pas actuellement percevoir
ces pensions au taux du grade détenu lors de leur radiation des
cadres ; 2" veuves ne pouvant prétendre à une pension de réversion
du fait que leur veuvage est intervenu avant le 1' e décembre 1964 et
qui, aux termes de l'article 11 de la loi n" 64-1339 du 26 décembre
1964, n 'ont droit qu'à une allocation annuelle ; 3" retraités propor-
tionnels, ainsi que les veuves de ces derniers, auxquels la majoration
familiale prévue par l 'article L. 18 du code des pensions ne peut
être a.cordée, en raison de leur admission à la retraite avant la
mise en application de la loi du 26 décembre 1964 précitée.
Fonctionnaires et agents publics (rémunérations).
28927. — 7 avril 1980. — M . Michel Barnier appelle l'attention de
M. le Premier ministre (Fonction
publique)
sur le problème du
maintien du po 'voir d'achat des fonctionnaires. Or, dans les négo-
ciations qui ont 'ieu actuellement avec les organisations syndicales
intéressées, il n 'a, -tarait pas que les solutions proposées, consistant
en une succession de rattrapages généralement insuffisants, avec une
ultime mise à niveau en fin d'année, permettent un réel maintien du
pouvoir d'achat. En effet, le décalage des réajustements successifs
maintient tout au long de l 'année des traitements dont l'augmen-
tation est inférieure au taux de renchérissement de la vie, la majo-
ration complémentaire intervenant le 1" janvier ne compensant pas
les pertes réellement subies. Il lui demande, en conséquence, que
des dispositions soient mises en oeuvre, permettant de faire passer
dans les faits les engagements de réaliser un véritable maintien du
pouvoir d 'achat des fonctionnaires.
Sécurité sociale (bénéficiaires).
28928. — 7 avril 1980 . — M. Michel Barnier appelle à nouveau
l'attention de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale eue
la situation, au plan de leur couverture sociale, des moniteurs de
ski. Il lui rappelle tout d'abord que 95 p. 100 des intéressés exercent
leur métier pendant quatre mois d'hiver en tant que membres d 'une
profession libérale, en étant, à ce titre, inscrits à la caisse mutuelle
provinciale des professions libérales pour leur assurance maladie
dans le cadre du régime des travailleurs non salariés. L'activité
complémentaire salariée que les moniteurs de
ski
exerce pour
deux tiers d'entre eux pendant le restant de l'année ne leur
permet pas d 'ètre considérés comme salariés à titre principal. Ils
continuent donc à dépendre, pendant cette période d 'activité sala-
riée, du régime des travailleurs non salariés, avec les inconvénients
qu'une telle situation comporte . D 'autre part, la majorité des moni-
trices de ski mariées '(environ 600) ne travaille que pendant les
vacances scolaires, afin d'assurer leur enseignement dans le cadre
des cours collectifs . La plupart d 'entre elles envisagent d'arrêter
leur activité en raison des lourdes charges sociales qui leur sont
imposées tout au long de l'année (U .R .S .S .A .F., C .M.P.P .L. et
bientôt cotisations de retraite) . Des propositions avaient été faites
afin de remédier à cet Inconvénient, soit par l'affiliation à la
C.M .P .P.L., du 1" décembre au 1" juin par exemple, avec paiement
d 'une cotisation semestrielle, soit par la possibilité donnée aux moni-
teurs de recourir à une assurance personnelle plutôt qu'à l 'inscrip-
tion à la C.M.P.P .L. pendant ',a saison d'hiver, de façon à bénéficier
toute l 'année du régime des travailleurs salariés . D'autre part, un
décret du 13 décembre 1977 a affilié tous les moniteurs de
ski
exerçant à titre libéral à la caisse de retraite de l'enseignement o-
des arts appliqués (C. R. E. A.), laquelle soutpet ses adhérents à
une cotisation élevée en accordant une retraite à l'âge de soixante-
cinq ans, ce qui, pour la profession exercée, parait pour le moins
surprenant . Si ce système de retraite devait être mis en application,
il mettrait en faillite le fonds de prévoyance des moniteurs créé en
1964, c'estsà-dire il y a plus de quinze ans, alors que ce fonds a
versé des pensions de retraite à près de 300 moniteurs ou de leurs
ayants droit. Il avait été proposé, d'une part, une reprise de l'actif
et des engagements de ce fonds de prévoyance par la C .R.E .A.
et, d'autre part, la mise en place d'un système permettant le départ
à la retraite à cinquante-cinq ans des moniteurs ayant effectivement
enseigné jusqu'à cet âge. Il lui demande que des réponses soient
apportées dans les meilleurs délais aux propositions qui 'lui ont été
faites depuis plus de deux ans par les représentants syndicaux
des moniteurs de ski, afin que des modifications interviennent, per-
mettant d'assurer une réelle
protection sociale aux professionnels
concernés :
Enseignement privé (établissements).
28929. — 7
avril 1980. — M. Alexandre
Belo rappelle à M . le
ministre du travail et de la participation
que la taxe d 'appren-
tissage a pour vocation de permettre la formation professionnelle
initiale au sein des établissements d 'enseignement technique . Cette
taxe qui était auparavant fixée à 0,60 p . 100 des salaires a été
réduite à 0,50 p. 100 à la suite de la loi sur la formation continue,
ce qui a représenté une première diminution de 16,66 p . 100. Un
quota fixé à 10 p . 100 de la taxe a été institué en faveur de
l 'apprentissage . Il a été progressivement porté à 20 p. 100 au
minimum car certaines entrep eises peuvent payer à ce titre les
salaires de leurs apprentis . Enfin, 7 p. 100 de la taxe viennent
d 'être attribués à un fonds national de compensation . Au total, la
part perçue par les établissements d 'enseignement technique ne
représente plus que 44 p. 100 de celle qui devait leur revenir
initialement. Cette situation est aggravée par l'augmentation du
nombre d 'établissements susceptibles de recevoir la taxe. Tel est
le cas par exemple d 'un collège qui ouvre une classe de C .P. P. N.
La complexité des règles administratives incite beaucoup de comp-
tables à verser la taxe d 'apprentissage directement au Trésor public
ce qui permet de disposer d 'un délai de paiement supplémentaire
et n 'entraîne que la rédaction d'un seul chèque. La généralisation
des stages en entreprise pourra, à la limite, permettre aux indus-
triels de ne plus verser aucune taxe aux établissements scolaires.
Pour l'enseignement supérieur technique privé, la taxe d'appren-
tissage constitue la ressource principale. En ce qui concerne les
lycées techniques et les L .E.P., il convient de signaler que les
établissements privés ne bénéficient pas comme les établissements
publics de fonds de dotation et ne peuvent investir en matériels
que grâce à la taxe d 'apprentissage . La situation financière critique
qui résulte des mesures qui viennent d 'être rappelées ne correspond
pas aux désirs affirmés de formation professionnelle. Elle met
d 'ores et déjà en danger la vie des établissements techniques
privés. Il semble en outre que de nouvelles mesures sont suscep-
tibles d 'être prises qui aboutiraient à réduire une fois encore et
considérablement la part de taxe disponible pour les établissements
techniques ce qui contraindrait ceux-ci à disparaître . il lui demande
quelle politique le Gouvernement entend mener en ce domaine
et quelles dispositions il envisage de prendre afin que les établis-
sements techniques privés ne se trouvent pas placés dans une
situation sans issue.
Logement (allocations de logement).
28930. — 7 avril 1980. — M. Gérard Braun appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le problème
des modalités d 'attribution de l'allocation de logement aux per-
sonnes âgées, dont certaines catégories semblent injustement exclues.
En effet, les personnes âgées hébergées dans les chambres à trois
lits des hospices et maisons de retraite, lesquelles sont réservées
aux personnes admises au bénéfice de l 'aide sociale, ne perçoivent
pas l'allocation de logement, non pour des conditions suffisantes
de ressources, bien évidemment, mais parce que les critères définis
pour l 'ouverture de ce droit exigent certaines surfaces et un certain
confort. Il est bien évident que le programme d 'humanisation qui
se termine a permis de solutionner plusieurs de ces cas, par la
suppression des chambres à quatre lits et plus, mais les chambres
à trois lits de ces établissements subsisteront encore selon toute
vraissemblance jusqu 'en 1990, année de clôture du deuxième pro-
gramme d'humanisation prévu par le ministère, visant la suppres-
sion desdites chambres . Il lui demande donc de bien vouloir modi-
fier la réglementation relative à l'allocation de logement dans le
sens d'un élargissement de l 'ouverture de ce droit aux personnes
âgées dont la situation est définie ci-dessus. Outre le fait que cette
opération permettrait de réduire sensiblement les charges suppor -
tées par l 'aide sociale qui augmentent de manière constante, l 'im-
pact psychologique de , cette mesure sur les personnes âgées concer-
nées'serait très bénéfique : en effet, elles supportent généralement
mal d 'être «assistées e, et, de ce fait, de se sentir exclues de la
collectivité . Cette mesure d'équité favoriserait une plus grande
justice entre les différentes catégories de retraités, problème
auquel le ministre et la totalité des parlementaires sont très
profondément attachés.
Handicapés (assistance d'une tierce personne).
28931. — 7 avril 1980. — M . Gérard Chasseguet expose à M . le
ministre de
la santé et de la sécurité sociale la situation d 'une
jeune fille handicapée, majeure, qui bénéficiait de l'allocation pour
aide constante d'une tierce personne et à qui cette allocation a
été retirée le jour où son père, fonctionnaire, a été admis à la
retraite. Or, il est manifeste que cette jeune fille continue à avoir
besoin de sa mère pour l'accomplissement des gestes quotidiens

1388
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
de la vie. II est en conséquence surprenant que la présence de son
père au foyer familial serve de prétexte à la suppression de l 'allo-
cation en cause. Il lui demande s 'il n 'estime pas particulièrement
opportun que, dans le eas ci-dessus exposé, la décision de retrait
de l 'allocation pour assistance d'une tierce personne soit réexaminée,
du fait que cette assistance doit continuer à être assurée . dans
les mêmes conditions que précédemment.
Anciens combattants et victimes de guerre
(carte du combattant).
28932. — 7 avril 1980. — M. Gérard Chasseguet rappelle à M. le
ministre de la défense que les anciens militaires ayant participé
aux opérations de Madagascar en 1947 ne peuvent obtenir le droit
à la qualité de combattant du fait que les opérations auxquelles
ils ont pris part ne rentrent pas dans le champ d 'application de
l'article R 224 CI du code des pensions militaires d 'invalidité. Il
lui demande si cette discrimination ne lui parait pas inéquitable
alors que ce droit a été reconnu aux personnes ayant participé
aux opérations d 'Afrique du Nord, entre le li t janvier 1952 et
le 2 juillet 1962. Il souhaite qu 'un projet de loi soit déposé, dans
les meilleurs délais, tendant à accorder le droit à la cari . : du
combattant aux anciens militaires ayant participé aux opérations
de Madagascar en 1947.
Anciens combattants et victimes de guerre
(carte du combattant).
28933. — 7 avril 1980. — M . Gérard Chasseguet rappelle à M . le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants
que le 5 aoùt 1978 il
lui avait posé une question dont la réponse parue au Journal
officiel, débats du 30 septembre 1978 sous le n° 5262, précisait
que la question posée « faisait l'objet d'un examen interministériel a.
Plus d'une année s'étant écoulée, il demande à nouveau si le
problème de la reconnaissance du droit à la qualité de combattant
aux anciens militaires ayant participé aux opérations de Mada-
gascar en 1947 pourra être bientôt résolu . Il lui demande, notamment,
si la discrimination existant à leur égard et qui consiste à exclure
les opérations auxquelles ils ont pris part, du champ d 'application
de l'article 224 CI du code des pensions militaires d 'invalidité, ne
lui parait pas inéquitable étant donné que le droit à la qualité
du combattant a été reconnu aux personnes ayant participé aux
opérations d 'Afrique du Nord, entre le 1" janvier 1952 et le
2 juillet 1962 . C 'est pourquoi, il réitère son souhait, tendant à ce
qu 'un projet de loi soit déposé dans les meilleurs délais afin d'accor-
der aux anciens militaires ayant participé aux opérations de Mada-
gascar en 1947, la carte de combattant.
Plus-values : imposition (activités professionnelles).
28934. — 7 avril 1980. — M. Gérard Chasseguet expose à M. le
ministre du budget que les remembrements et opérations assimilées
ne constituent pas des . opérations imposables au titre des plus-
values immobilières (C.G .T. art. 150 D V). Il lui demande si cette
exonération s'applique à un exploitant agricole imposé selon le
régime du bénéfice réel et n'ayant pas opté pour l'exclusion de
ses terres du bilan ou du tableau des immobilisations . Dans le cas
contraire, n'y aurait-il pas là contradiction et risque d 'entrave à la
mise en oeuvre de la restructuration des exploitations agricoles
préconisée par les pouvoirs publics . De plus, ne faudrait-il pas
prévoir, en Ce qui concerne les plus-values professionnelles, des
possibilités de sursis d'imposition telles qu 'elles existent en matière
de plus-values immobilières?
Professions et activités sociales (aides ménagères).
28935. — 7 avril 1980. — M . Pierre-Bernard Cousté appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale, sur la
nécessité de développer l'aide ménagère aux personnes âgées . Si les
mesures arrêtées par le conseil des ministres du 5 décembre 1979
doivent permettre d'aécroitre le nombre de bénéficiaires confor-
mément à en objectif rappelé à maintes reprises par les pouvoirs
publics, leur portée risque néanmoins d'être limitée . En l'absence
de coordination de l'action des organes gestionnaires et financiers,
les disparités caractérisant les conditions d'attribution de l'aide
ménagère pourront se trouver renforcées, et les difficultés aux-
quelles se sont heurtées les caisses en 1979 apparaître à nouveau.
En conséquence, il lui demande : 1° de lui donner des indications
au sujet de l 'état d'application des dispositions
prises
par
le
conseil des ministres du 5 décembre 1979 : 2" de lui préciser dans
quel délai seront mises en oeuvre les expériences de simplification
des relations entre les caisses et les associations qui ont été
annoncées par le Gouvernement .
Etablissements d 'hospitalisation, de soins et de cure
(centres hospitaliers).
28936. — 7 avril 1980 . -- M .
Pierre-Bernard Cousté
demande à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale de bien vouloir
lui préciser les perspectives et les échéances de publication du
décret prévu à l'article 12 de la loi n" 78-11 du 4 janvier 1978
modifiant et complétant certaines dispositions de la loi n" 75-535
du 30 juin 1975 relative aux institutions sociales et médico-sociales.
Ce décret doit notamment fixer les conditions dans lesquelles
peuvent être organisées au sein des établissements d 'hospitalisation
publics ou privés des unités temporaires dn long séjour permettant
l 'hébergement pendant une durée limitée de personnes âgées
grabataires.
Logement (prêts).
28937. — 7 avril 1980. — M . Jean-Pierre Delalande attire l'atten-
tion de M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur la
situation des parents divorcés au regard du bénéfice d 'un prêt aidé à
l 'accession à la propriété (P .A.P .). En effet, lorsque ceux-ci n 'ont
pas la garde de leurs enfants, mais seulement un droit de visite
libre et qu 'ils souhaitent acquérir un logement suffisamment spacieux
pour les accueillir, ils ne peuvent obtenir les aides correspondantes
de la part de l'Etat dans la mesure où leur situation est assimilée
à celle d'un célibataire sans enfant. Pour pallier ces inconvénients,
il lui demande s'il ne lui paraîtrait pas opportun de considérer chaque
enfant de parent divorcé comme intervenant peur une demi-personne
àcharge, ce qui permettrait l 'octroi de prêts d 'un montant supérieur,
mieux adaptés aux exigences à satisfaire en matière de logement.
Environnement (associations de défense).
28938. — 7 avril 1980 . — M . Jean-Pierre Delalande appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur
certaines dispositions du décret n° 77-760 du 7 juillet 1977 relatif
aux associations exerçant leurs activités dans le domaine de la pro-
tection de la nature, de l'environnement et du cadre de vie, complété
par la circulaire n" 38-36 du 10 février 1978 relative à la mise en
oeuvre de la procédure d'agrément desdites associations qui limitent
la portée de l 'article L. 121-8 du code de l'urbanisme. Aux termes
des articles 6 et 14 du décret, les associations agréées dont les droits
sont reconnus sur un ensemble de commune., voire dans un cadre
interdépartemental, ne peuvent exercer leurs prérogatives, notam-
ment en matière d'élaboration des plans d 'occupation des sols que
dans la commune où elles ont leur siège social . Ces droits ne
peuvent être exercés dans une autre commune que si l'association
déplace son siège social, auquel cas elle perd l 'agrément pour la
première commune et devra demander l'agrément pour la seconde.
En conséquence, il lui. demande s'il ne lei parait pas souhaitable que
les textes en la matière qui réduisent considérablement les possibi-
lités de la vie associative dont le champ d'action, notamment en
matière de protection de l'environnement et de la nature, est plus
étendu que le strict cadre communal, soient revus de manière à per-
mettre à ces associations d'atteindre plus complètement les objectifs
pour lesquels elles ont été créées.
Urbanisme (plans d'occupation des sols : Val-d'Oise).
28939. — 7 avril 1980. — M . Jean-Pierre Delalande attire Patient
tien de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie à la
suite de l'inondation du village d'Avelines sur le champ d 'application
des articles R. 442-1 et 2 du code de l'urbanisme qui subordonnent
notamment la réalisation d'exhaussements du sol à l'obtention d'une
autorisation préalable dans les communes dotées d 'un plan d 'occu-
pation des sols rendu public ou approuvé. Il lui demande s 'il ne
jugerait pas opportun de mieux contrôler ce type de travaux en
rendant obligatoire l'obtention de cette autorisation dès lors qu'ils
sont exécutés dans une commune dont le plan d 'occupation des sols
est prescrit. Par ailleurs, il lui demande que ces travaux visés dans
l'article 3 B du décret n° 77-1141 du 12 octobre 1977 pris pour
l'application de l'article 2 de la loi n° 76-629 du 10 juillet 1976 relative
à la protection de la nature ne soient pas exemptés de l'étude
d'impact.
Professions et activités sociales (aides ménagères).
28940. — 7 avril 1980. — M. Antoine Gissinger attire l'attention
de M. lé ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les dispo-
sitions prises par le conseil des ministres du 5 décembre 1979 concer.
nant l'extension de l'aide ménagère à domicile .
L'augmentation
annoncée den crédits pour 1980 ne semble pas toutefois permettre,

' Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1389
à l'heure présente, de faire face aux besoins réels des personnes
âgées et à l'évolution des charges des personnels. H lui demande
en conséquence de lui faire connaître les mesures susceptibles d'être
prises en fonction de l 'objectif fixé par M. le Président de la Répu-
blique lors des assises du troisième âge le 9 octobre 1979, à Lyon, à
savoir : le doublement en quatre ans du nombre de personnes âgées
pouvant bénéficier de l 'aide ménagère à domicile.
Jardins (jardins familiaux).
28941. — 7 avril 1980. — M. Antoine Gissinger attire l 'attention
de M . le ministre de l 'agriculture sur les dispositions de la loi du
10 novembre 1976 et de son décret d 'application du 30 novembre 1979
concernant la création et la protection des jardins familiaux . La loi
ne prévoit l'attribution rte subventions pour la création et l 'exten-
sion des jardins que pour les terrains ayant une superficie d 'au
moins 10 099 mètres carrés et qui font l'objet d'un bail de longue
durée ou emphytéotique . Des projets ne répondant pas à ces critères
peuvent éventuellement être subventionnés sur des crédits « Aile
de fonctionnement des organismes jardins 'familiaux» du budget du
ministère de l 'agriculture. Il souhaite connaitre les modalités d ' oc-
troi de ces aides et la date de publication de la circulaire appelée
. à les mettre en oeuvre.
Assurance maladie maternité (conditions d'attribution).
28942. — 7 avril 1980. — M . Antoine Gissinger attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la pro-
cédure d'annualisation des droits aux prestations de l 'assurance
maladie. Il lui rappelle que, dans la réponse apportée à sa question
écrite n° 19030 et publiée au Jcnrnal
officiel, Débats Assemblée
nationale, du 29 décembre 1979, il était précisé que, dans le cadre
de l 'élaboration du décret d 'application de l 'article 12 de la loi du
21 janvier 1978, relative à la généralisation de la sécurité sociale,
Il était prévu de renforcer cette procédure d 'annualisation. Il
souhaite savoir si le décret en cause a dé .ieà été publié et connaître
les catégories d 'assurés appelés à bénéficier de l 'annualisation des
droits.
Administration et régimes pénitentiaires (conditions de détention).
28943. — 7 avril 1980. — M . Antoine Gissinger attire i 'e'tention de
M. le ministre de la justice sur la situation des détenus au regard
de la peine qu 'ils doivent accomplir. Il souhaite connaître la durée
de leur détention réelle par rapport à celle fixée lors de leur
condamnation et ceci pour les années 1970 à 1979. Il lui demande
également de lui faire connaître, pour les mêmes années, le pour-
centage des détenus qui ont bénéficié d 'une permission de sortie
et la proportion de ceux qui, à cette occasion, ont commis de nou-
veaux faits délictueux.
Logement (allocations de logement).
28944. — 7 cvril 1980, — M. Antoine Gissinger attire l 'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadra de vie sur la circu-
laire n' 79-51 du 5 juin 1979 relative à l 'interprétation des textes
pris en application de la loi du 3 janvier 1977 portant réforme de
l'aide au logement . Cette circulaire prévoit que lorsque les ressources
de l'un des deux conjoints sont inférieures à douze fois la base
mensuelle de calcul des allocations familiales en vigueur au 31 décem-
bre de l'année retenue, 11 est pris .en considération, pour l'appré-
ciation des ressources, le plafond correspondant à conjoint inactif.
Néanmoins, les ressources deys deux conjoints sont prises en compte
dans la aétermination du rdlenu imposable . Par cette procédure,
sont écartés du bénéfice des prêts aidés : les ménages, lorsque le
conjoint est considéré comme inactif, mais dont l'appréciation des
ressources du seul chef de famille aurait évité le dépassement du
plafond si ces ménages ne se heurtaient pas à la règle de la prise
en compte des ressourcez des deux conjoints ; les ménages, dont le
revenu du chef de famille est supérieur au plafond pour un revenu
mais dont l 'appréciation des ressources des deux conjoints aurait
évité le dépassement du plafond pour deux revenus s 'ils ne se
heurtaient pas à la règle du conjoint inactif. Afin le mettre fin
à ces situations inéquitables il lui demande de bien vouloir envi -
sager la suppression de la notion de conjoint inactif et toute réfé-
rence aux deux revenus.
Assurance vieillesse : généralités (pensions de réversion).
28945. — 7 avril 1980. — M. Jean-Louis Goasduff s'étonne auprès
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale de n'avoir pas
obtenu de réponse à sa question écrite n ' 22445 publiée au Journal
officiel des Débats de l'Assemblée Nationale n' 104 du 15 novem-
bre 1979. Plus de quatre mois s 'étant écoulés depuis la publication de
cette question et comme il tient à connaître sa position à l'égard du
problème évoqué, il lui en renouvelle les termes en lui demandant e '
possible une réponse rapide. En conséquence, il lui demande s 'il n
pense pas qu 'il serait opportun de modifier la loi du 17 juillet 1978
qui prévoit sous certaines conditions, le partage de
la pension du
conjoint décédé entre le conjoint survivant et le ou les précédents
conjoints divorcés non remariés . Il lui cite le cas d'une veuve ayant
vécu trente cinq années avec son mari et qui se voit contrainte de
partager sa pension avec la première femme de celui-ci. Cette veuve
a élevé deux enfants, ainsi que l 'enfant de son mari, issu de son
premier mariage . Il est à noter que le défunt avait obtenu la garde
de son enfant le divorce ayant été prononcé en sa faveur . La pre-
mière femme non remariée remplit toutes les conditions pour per-
cevoir une part de la retraite du défunt, bien qu 'elle n'ait jamais
reçu d'allocation alimentaire, ni d'aide de celui-cl. Hospitalisée et
gravement malade elle bénéficiait du fonds national de solidarité
et de l'aide sociale et se volt soudain écartée de ces avantages en
raison de cette part d 'allocation do réversion qui lui échoit, prélevée
sur la retraite de la veuve et au détriment de ses intérèts . Cette
imputation injuste est semble-t-il définitive et c'est sur ce point,
monsieur le ministre, que je vous demande s 'il ne serait pas sou-
haitable d 'apporter des aménagements à cette loi, en particulier
lorsqu 'il s'agit de cas d'espèces où il conviendrait d 'examiner avec
humanité la situation familiale des intéressés . Le décès
die la première
épouse survenu récemment peut-il faire revoir le dossier pension en
faveur de la veuve.
Transports maritimes (tarifs : Finistère).
28946. — 7 avril
1980. — M.
Guy Guermeur rappelle à M. le
ministre des transports qu 'il a appelé à plusieurs reprises l'attention
du Gouvernement sur les problèmes que pose le coût des trans-
ports entre le continent et les îles finistériennes . Celles-ci ne
paraissent pas faire partie intégrante du territoire français si l'on
regarde les augmentations des prix de transports que les respon-
sables du service maritime départemental du Finistère ont dû
appliquer aux voyageurs pour ne pas aggraver le déficit de font.
tionnement de ce service, ces augmentations accentuent encore
l'inégalité de leur niveau de vie avec celui des continentaux . Loin
d 'obtenir la continuité territoriale réclamée, les îliens sont pénalisés
une fois de plus . De nouvelles hausses très importantes ont dû
affecter les tarifs marchandises . Des constatations analogues peuvent
être faites en ce qui concerne les tarifs passagers, qu'il s'agisse
des «touristes» ou des « serai-insulaires s. Ces conditions sont
extrêmement regrettables et il est anormal que les îliens du
Finistère se trouvent en position défavorisée par rapport au
continent, alors que les habitants d'autres îles du territoire national
ont obtenu des avantages qui réduisent l'inégalité de leur condition.
Il lui demande de bien vouloir remédier à une situation aussi
profondément inéquitable.
Voirie (routes : Eure).
28947. — 7 avril 1980 . — M. Pierre-Charles Krieg attire l 'attention
de M. le ministre des transports
sur le danger permanent que
représente la R. N. 18 entre Brionne et le carrefour de Malbrouck.
Utilisant fréquemment ce tronçon routier, il a pu se rendre person•
nellement compte des .difficultés qu 'éprouvent les conducteurs (et
en particulier ceux de poids tourds) à demeurer maitres de leurs
véhicules lorsque, venant de Bernay, ils abordent la descente en
lacets vers Brionne . Comme de plus la limitation de vitesse y est
rarement respectée, il est surprenant qu 'il ne se soit pas produit
plus d'accidents. Celui qui vient d 'arriver entre un car de ramassage
scolaire et un semi-remorque est l'illustration de cette situation
dangereuse ét c'es un miracle qu'il n'ait pas eu de conséquences
plus graves. Faudra-t-il donc attendre que l 'on ait des morts à
déplorer pour se décider à mettre la R . N. 138 à trois voies et à en
redresser les courbes? II n 'est pas inutile par ailleurs de rappeler
qu'il s'agit d 'un trajet extrêmement fréquenté aux beaux jours, en
particulier- par des touristes du Nord de la France, de Belgique
et de Hollande descendant vers le Midi atlantique et pyrénéen.
C 'est dire qu 'il est urgent de prendre une décision et de l'exécuter.
Enseignement (vacances scolaires).
28948. — 7 avril 1980. — M. Claude Labbé appelle l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur le fait que la fixation, par les
soins des recteurs d'académie, des dates des vacances pour L'année
scolaires 1980-1981 a pour conséquence des différences dans le
nombre total des journées de congé . Cette différence peut être
assez importante, telle celle pouvant être relevée entre l 'académie
de Toulouse et celle de Montpellier. Si l'étalement des vacances

1390
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
scolaires, et, partant, la détermination des dates de celles-ci par
les recteurs d'académie, répondent à des nécessités, il apparaît par
contre surprenant que les enseignants ne puissent béndficier de la
même durée totale de congés. Il lui demande s'il envisage de
prendre des mesures pour remédier, dans l 'avenir, à cette situation,
Assurance vieillesse : généralités (politique en faveur des retraités).
28949. — 7 avril 1980. — M. Claude Labbé appelle l 'attention de
M. le Premier ministre sur les difficultés rencontrées par les Fran -
çais musulmans pour la détermination de leurs droits à la retraite.
Il lui rappelle tout d 'abord que, parmi les fonctionnaires français
musulmane ayant servi en Algérie après l'accession à l'indépen-
dance de ce pays, ceux qui relevaient de statut civil de droit
commun ont été placés er position de service détaché . Par coutre,
ceux qui relevaient du statut civil de droit local ont vu leurs
services accomplis en Algérie assimilés à des périodes de dispo-
nibilité pour convenances personnelles, en vertu des dispositions
de l'article 8 de la loi de finances rectificative pour 1965 (n" 65-1154
du 30 décembre 1965). Il apparaît logique et équitable que des
mesures soient prises en faveur des fonctionnaires de cette deuxieme
catégorie, afin de rétablir une parité entre tous les fonctionnaires
ayant servi en Algérie après l'accession de celle-ci à l 'indépendance.
Sur un plan plus général, il est à noter que la plupart des Français
musulmans ne peuvent, du fait de la : igislation sociale particulière
appliquée à l 'Algérie antérieurement à son indépendance, faire
procéder à une reconstitution de carrière par les organismes fran-
çais les ayant pris en charge depuis leur arrivée en France . Cette
situation est particulièrement préjudiciable aux plus âgés d 'entre
eux qui risquent de se trouver à la charge de la collectivité lors-
qu'ils parviendront à Page de la retraite . C 'est pourquoi, il sem-
blerait opportun de prévoir l'attribution d'un certain nombre de
points gratuits par les caisses d 'assurance vieillesse de la sécurité
sociale et par les régimes complémentaires de retraite, au bénéfice
de ces Français musulmans qui seront très démunis lorsqu'ils ces-
seront d 'exercer une activité. Il conviendrait à ce propos que
soient évitées les mesures prises à l 'égard des anciens supplétifs
rattachés au régime de l'I.R.C.A .N.T .E .C ., mesures qui ne per-
mettent que l 'attribution d 'une retraite d 'un montant véritablement
dérisoire. Il lui demande que la situation des Français musulmans
fasse l 'objet d 'une étude réaliste débouchant sur des mesures
concrètes per'mettant aux intéressés de bénéficier de conditions
de vie décentes lors de la cessation de leur activité professionnelle.
Communes (personnel).
28950. — 7 avril 1980. — M . Yves Lancien appelle l'attention de
M. le ministre de l 'intérieur sur la situation des personnels auxi-
liaires communaux dont la titularisation est à la « discrétion du
maire, après quatre années d'auxiliariat ». En l'absence de critères
de titularisation bien définis, il arrive fréquemment que les inté-
ressés, notamment les femmes, après avoir gravi les trois
échelons
de l'auxiliariat, au bout de quatre à six ans, fassent toute leur
carrière avec ce statut éminemment précaire, sans avoir de chance
de promotion et avec un salaire réduit par rapport aux agents
titularisés qui remplissent 'bien souvent les mêmes fonctions . Dans
le cadre d'une politique d'amélioration des salaires et de promo-
tion sociale, il lui demande si des critères ne pourraient pas être
clairement définis qui favoriseraient la titularisation des personnels
auxiliaires communaux.
Impôt sur le revenu (quotient familial).
28951. — 7 avril 1980. — M . Arnaud Lepercq attire l'attention de
M . le ministre du budget sur la situation des handicapés mariés
au regard de l 'impôt sur le revenu . Il lui rappelle qu'une personne
handicapée, titulaire d 'une carte d 'invalidité justifiant d 'un taux
d 'infirmité d 'au moins 80 p . 100 perd le bénéfice de la demi-part
supplémentaire du fait de son mariage. Or, considérant que ce chan-
gement de situation de famille ne signifie pas automatiquement
amélioration du niveau de vie, il souhaite qu 'une différence soit
faite entre le foyer où les deux conjoints sont valides et celui
où l 'invalidité a frappé l 'un des époux . En conséquence; il lui
demande de bien vouloir maintenir cet avantage fiscal même si la
personne handicapée est mariée.
Electricité et gaz (distribution du gaz).
28952. — 7 avril 1980. — M. Claude Martin appelle l'attention de
M. le ministre de l'industrie sur le danger que peuvent présenter
les canalisations de gaz L'inadaptation, dans la majorité des cas, de
celles-cl à la nouvelle pression de distribution et à la nature des
nouveaux mélanges gazeux composés en partie de propane, peut
faire courir de grands risques ii la population . 11 demande donc
à M. le ministre de l 'industrie s 'il ne serait pas possible cle faire
généraliser des systèmes de détection et d 'alarme ainsi que des
systèmes automatiques de fermeture des vannes de distribution en
cas d'accident.
Postes et télécommunications (bureaux de poste : Paris).
28953. — 7 avril 1980. — M . Claude Martin appelle l'attention de
M. le secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur les difficultés que rencontrent les habitants du sud
du li' arrondissement de Paris domiciliés, notamment, dans le
quartier Sainte-Marguerite. Ainsi, les usagers des P. T. T. qui souhai-
tent effectuer les opérations postales les plus cour:•ntcs ne dispo-
sent, dans ce quartier de 45 000 habitants, que d 'un bureau de poste
sis rue des Boulets — Paris 87 — où il est très souvent nécessaire
de patienter près d 'une heure en raison de l 'affluence. Ces' diffi-
cultés sont dues en grande partie à l 'augmentation de la popula-
tion de ce quartier du 11' arrondissement en pleine expansion . Il
lui demande donc s'il ne serait pas possible d 'envisager l 'ouver-
ture d 'un nouveau bureau de poste dans ce quartier en raison
de l'insuffisance des services actuellement offerts aux usagers.
Publicité (publicité extérieure).
28954. — 7 avril 1980. — M. Jean-Louis Masson rappelle à M . le
ministre de la justice que, par une question écrite en date du
11 février 1980, il lui avait demandé dans quelles conditions l 'arti-
cle 20 de la loi n° 79.1150 du 29 décembre 1979 devait être appli-
qué. M. le ministre de la justice a bien voulu répondre sans abor-
der toutefois l 'un des aspects assez important, susceptible d'être
lié à l'application de l'article 20. Il s'agit de savoir si, lorsqu 'un
affichage politique ne portant aucune des mentions légales est
effectué en des lieux interdits, le bénéficiaire ap parent, c'est-à-dire
la personne dont le nom figure sur l 'af::chage, doit être présumé .
complice ou si, au contraire, il convient qu 'au préalable la com-
plicité de l'intéressé soit prouvée par des éléments montrant que
le bénéficiai re apparent est directement ou indirectement à l 'ori-
gine de l 'affichage.
Mer et littoral (politique de la nier).
28955. — 7 avril 1980. — M. Charles Miossec demande à M. le
Premier ministre dans quel délai la France entend se doter des
moyens les plus appropriés pour assurer une protection de l 'espace
maritime français et de nos côtes, à savoir la mise en place d 'un
corps spécialisé de garde-côtes.
Mer et littoral (pollution et nuisances
: Bretagne).
28956. — 7 avril 1980. — M. Charles Miossec a ppelle l 'attention
de M . le Premier ministre sur la série de catastro phes maritimes
qui au cours de ces dernières années n'ont cessé de dégrader
le littoral breton, de ruiner certaines de ses productions liées à
la mer, d'amputer l'économie régionale de ses revenus, de détruire
une partie de sa faune et de sa flore marines . Cette série de
catastrophes constitue sans doute la manifestation la plus cynique
d 'un état d 'esprit qui se joue du droit des Etats et des prescrip-
tions ou réglementations imposées . Devant cet état de fait, la
population bretonne considère que les mesures actuelles ayant
trait à la prévention et à la lutte contre la pollution ainsi qu'à
la réparation des dommages ne s'attaquent pas au vrai problème,
qu 'elles sont par conséquent très largement inefficaces et que
les mêmes causes reproduiront tôt ou tard les mêmes effets . Dans
un tel contexte, prolifèrent au niveau international des intérêts
financiers qui s'abritent derrière d s sociétés factices et insaisis-
sables. A cet égard, il est bon de rappeler, comme le faisait le
rapport dé la commission d 'enquête parlementaire créée à la suite
du naufrage de 1'Annoco-Cadiz, que ce système est entretenu par
des pays complaisants, dont certains sont candidats à l 'adhésion
à la C .E.E. En conséquence, il lui demande
: 1° si la France
envisage d'intervenir dans le cadre communautaire et de I ' O .M.C .L
afin que les problèmes liés à la masse, à la conception et à l'âge
des navires de gros tonnage puissent faire l 'objet d'une réglemen-
tation internationale qui soit de nature à réduire la probabilité
des accidents en mer ; 2° si une initiative française est envisagée
afin d 'examiner dans ces mêmes instances les que'stions . relatives
à la propriété, à la responsabilité pénale et civile, ainsi qu'à la
couverture financière des accidents causés par des navires de gros
tonnage ; 3° s'il ne lui paraît pas urgent de désigner
enfin une
autorité responsable de ces questions au sein du Gouvernement,

7 Avril 1980
ASSEMI3LEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1391
laquelle ne pourrait être qu 'un ministère de la mer, afin de mieux
faire aboutir une politique nationale de fermeté ; afin également
de mener à bien une politique ambitieuse de valorisation des
ressources de la mer dont notre pays a tant besoin.
Poissons et produits de la mer (aquaculture).
28957. — 7 avril 1980. — M.
Charles (Aiossee demande à M .
le
Premier ministre de bien vouloir lui indigner quel est, pour l'année
1980, le calendrier des réunions
du
groupe interministériel de
développement de l'aquaculture (G. I. '.). A.) et des productions
biologiques du littoral ; quels seront le•, prochains sujets examinés;
quelles sont les priorités que le G. t. D. A. s 'est fixées afin de déve-
lopper sur une plus grande échelle toutes les productions aquacoles
pouvant contribuer à réduire l'inquiétant déficit de notre commerce
extérieur pour ce qui concerne les produits de la mer ; quelles ont
été jusqu 'à ce jour les décisions prises en matière de financement
des nouvelles activités de cultures marines ; quelles sont pour le
littoral breton les réalisations financées avec l 'aide de l'Etat pour les
anéées 1979 -et 1980.
Cadastre (reeision cadastrale).
28958. — 7 avril 1980. — M. Charles Miossec présente à M . le
ministre du
budget les difficultés auxquelles sont confrontés les
élus locaux chargés de mener à bien, en liaison avec l'administration
de l 'équipement, l'élaboration de documents d'urbanisme. Les com-
missions départementales les sites ou d 'urbanisme éprouvent mille
difficultés à instruire les dossiers de demandes de permis de
eonstruire, dans la mesure où le document de base et de réfé-
rence que doit constituer le cadastre est bien souvent incomplet
et, en tout état de cause, rarement à jour. Dans nombre de commu-
nes, des difications importantes ont été apportées à la situation
cadastrale, ne serait-ce que par les remembrements, la mise en
place de lotissements, l 'ouverture de voies nouvelles, l 'implantation
de constructions à usage d'habitation ou à usage professionnel,
mais la mise à jour du cadastre n 'a pas été effectuée .' Dans cer-
taines communes, des discussions ont été entamées depuis près
de douze ans, afin d 'obtenir de l'administration la revision et la
modification du cadastre. Rien n'a pu être obtenu à ce jour. Dans
ces conditions et devant la nécessité pour les municipalités, l 'admi-
nistration de l 'équipement, la
.):rection départementale de l'agri-
culture, d'avoir des documents à jour, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour accélérer la mise à jour des regis-
tres cadastraux là où cela s'avère nécessaire, et quelles instructions
ont été données pour qu 'à tout le moins une mise à jour des
constructions neuves soit effectuée, afin de faciliter l 'instruction
des dossiers touchant à l'urbanisme dans ces communes.
Propriété industrielle (brevets d 'invention).
28959. — 7 avril 1980. — M. Michel Noir demande à M . le ministre
de l'industrie de bien vouloir n'ndiquer quel est le bilan des cinq
dernières années concernant l 'importance et l'évolution du nombre
de dépôts de brevets et des montants de transferts technologiques.
Matériels électriques et électroniques (commerce extérieur).
28960. — 7 avril 1980. — M. Michel Noir demande à M. le secrétaire
d'Etat aux postes et télécommunications et à la télédiffusion quels
sont, pour 1979, les résultats à l'exportation des télécommunications
françaises et plus particulièrement des centraux de commutations
téléphoniques?
Personnes âgées (politique en faveur des personnes âgées).
28961. — 7
avril 1980. — M. Michel Noir attire l 'attention de
Mme le ministre des universités sur le fonctionnement des univer-
sités du troisième âge en France . Il lui demande le nombre de per-
sonnes bénéficiant de ce type d'enseignement. Il aimerait savoir très
précisément combien il existe d'universités du troisième âge, quelle
est leur localisation géographique, et si ces universités sont finan-
cées de façon identique dans les grandes villes françaises qui en
sont dotées? Il lui demande également de quelles aides de l'Etat
elles peuvent bénéficier, s'il existe des conditions à l 'octroi de prêts
ou de subventions, et quels rapports entretiennent ces universités
avec les autres organismes d'enseignement supérieur:
Politique extérieure (Proche-Orient).
18962. — 7 avril 1980. — M . Etienne Pinte expose à M . le ministre
des affaires étrangères qu 'il a constaté avec regret que lo rs de sa
récente tournée au Proche-Orient, M. le Président de la R 'publique
n'avait pas visité les capitales des seuls pays qui ont fait avancer
concrètement la cause de la paix dans la région, c'est-à-dire Jérusalem
et Le Caire. Dans son discours d 'Amman, il a cru devoir conférer
une certaine représentativité internationale à l'organisation de libé-
ration de la Palestine (O .L .P.) Il lui demande s'il n'estime pas
qu'aucune reconnaissance officielle de l'O .L .P. ni aucun contact
officiel à . Paris avec son président, ne devraient avoir lieu tant que
^cite organisation n'aura pas modifié sa charte qui prévoit la des -
truction de l'Etat d 'Israël ; n 'aura pas reconnu officiellement la légi-
timité et l'existence de cet Etat ; et n 'aura pas renoncé à utiliser
des méthodes terroristes.
Sports (installations sportives).
28963. — 7 avril 1980 . — M. Etienne Pinté attire l'attention de
M. le ministre de la
jeunesse, des sports et des loisirs
sur le
contenu de l 'arrêté interministériel du 29 février 1980 relatif aux
travaux de décoration dans les constructions sportives et socio-
éducatives, réalisées par le ministère de la jeunesse, des sports
et des loisirs, dont l 'Etat est propriétaire. En effet alors que les
textes déjà parus en matière de «1 p. 100 culturel
s (ministère de
l'éducation, ministère de la culture et de la communication, minis-
tère de l'équipement) concernent les travaux de décoration dans
les constructions réalisées ou subventionnées par ces ministères, le
texte cité ci-dessus écarte du bénéfice de ces dispositions toutes
les constructions sportives et socio-éducatives subventionnées et qui
sont la propriété des collectivités locales. C'est donc, en fait, la
plus grande partie de ces bâtiments publics qui seront privés d'une
aide de l 'Etat pour les travaux de décoration laissant ceux-ci si la
commune 'lent à leur réalisation uniquement à sa charge . Il lui
demande si ces dispositions ne vont pas à l'encontre : 1° de la
réponse faite par M . le ministre de la culture et de la communica-
tion à M . Dominique Taddei le 22 novembre 1978 (n" 8969) indiquant
que l 'extension des travaux de décoration à l 'ensemble des édifices
publics est l'un de ses objectifs prioritaires, la très grande majorité
des constructions dépendant du ministère de la jeunesse des sports
et des loisirs n 'étant pas concernée ; 2" de la lettre ,u'il a bien
voulu lui adresser le 7 mars 1979 à la suite d 'une demande de sub -
vention complémentaire pour des travaux de décoration lors de
la construction d 'un gymnase à Versailles . Cette lettre confirmait
le désir du Gouvernement d'aider les artistes, précisait que les
textes d 'application sur le 1 p. 100 au titre de la décoration
n'étaient pas tous sortis et que dès qu 'il en aurait la possibilité il
ferait bénéficier la ville de Versailles des dispositions les plus
favorables. Une commune quelle qu 'elle soit ne pourra jamais,
avec le texte publié, béne ficier de la moindre aide de l'Etat dans
ce domaine. Il demande dans ces conditions si l'arrêté du 29 février
1980 ne pourrait pas être complété par un arrêté concernant le
financement des travaux de décoration dans les constructions sub-
ventionnées par le ministère de la jeunesse, de
;ports et des loisirs
de façon à ce que l'intervention d 'artistes plasticiens se fasse
obligatoirement pour toutes les constructions dépendant de ce
ministère.
-
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(ouvriers de l'Etat : âge de la retraite).
28964. — 7 avril 1980. — M . Lucien Richard attire l'attention de
M. le ministre de la défense sur l'application préjudiciable à cer-
tains personnels des arsenaux, du code des pensions des personnels
civils, affiliés au fonds spécial des ouvriers de l 'Etat. Il s 'agit de
ceux qui, entrés comme ouvriers temporaires ne bénéficiaient pas
de l 'affiliation au fonds spécial, mais effectuaient cependant des
travaux considérés comme insalubres, ouvrant aussi droit à une
retraite anticipée à cinquante-cinq ans pour les personnels régie .
mentés affiliés au fonds spécial, sous réserve d 'en totaliser au moins
quinze années. Soumis par la suite au statut des personnels régle-
mentés et bien qu 'ayant effectué les versements pour que soit
prise en compte, au 'titre de fonds spécial, la période passée comme
temporaire, celle-ci n 'est pas retenue pour le droit au départ en
retraite anticipée . S'agissant d'une disposition du code des pensions
des personnels civils, il lui demande les raisons pour lesquelles
celle-ci n'est pas appliquée, au grand préjudice d'un certain nombre
de personnels qui en sont les victimes .

1392
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
Commerce et artisanat (aides et prêts).
28965. — 7 avril 1980 . — M. Louis Sallé reconnaît les efforts faits
pour aider financièrement les artisans, mais constate que les jeunes
commerçants qui n'ont pas la possibilité d'être inscrits au répertoire
des métiers ont peu de chance d'obtenir un prêt pour une instal-
lation commerciale en milieu urbain, sauf s 'il possède un auto-
financement important et des garanties immobilières . En 1979, la
caisse centrale de crédit hôtelier, commercial et industriel a accordé
sept prêts pour le Loiret, dans le cadre de l 'article 47 de la loi
du commerce et de l 'artisanat. Il demande à M. le ministre
du commerce et de l 'artisanat s 'il n 'estime pas souhaitable qu 'in-
tervienne un assouplissement des conditions d'obtention de ces
prêts. Il serait en particulier souhaitable que les six années d 'expé.
rience professionnelle, indispensables pour l 'attribution d'un prêt,
aient été effectuées en milieu commercial, mais pas forcément dans
la branche que le futur commerçant envisage de créer .
Impôt sur le
revenu
(traitements, salaires,
pensions et rentes viagères).
28969. — 7 avril 1980. — M . Robert-André Vivien signale à M . le
ministre du budget le cas suivant : l 'ancien P . D. G. d 'une société
anonyme détenant actuellement 90 p. 100 des actions de cette société
envisage de céder progressivement ses actions à son fils qui lui suc-
céderait à la tête de l 'entreprise afin de pouvoir se consacrer per
sonnellement uniquement à la promotion des exportations, ce
qui lui vaudrait d 'être rémunéré à la commission . Il lui demande
.si cette personne pourrait être considérée, sur le plan fiscal, comme
V.R. P. salarié, alors qu 'elle aurait également .la qualité d'ancien
P.D.G. de la société pour laquelle elle travaillerait, qu 'elle en
demeurerait l 'actionnaire principal et qu 'elle serait le père du nou-
veau P.D.G. de la société en question.
Edition, imprimerie et presse (entreprises).
Commerce et artisanat (aide spéciale compensatrice).
28966. — 7 avril 1980. — M . Louis Sallé rappelle à M . le ministre
du commerce et de l'artisanat que le régime d 'aide aux commer-
çants figés et plus spécialement l 'aide spéciale compensatrice qui a
été élaboré pour des raisons, à la fois économiques et sociales, a été
institué par la loi du 13 juillet 1972. Elle a été complétée et
réformée à plusieurs reprises depuis sa parution. La loi du 13 juillet
1972 devait avoir une durée limitée . Déjà reconduite, elle devrait
cesser de s'appliquer au 31 décembre 1980 bien que les raisons qui
ont conduit à l 'élaboration de ce texte existent toujours . En effet,
de nombreux commerces essentiellement ruraux souffrent de restruc-
turation commerciale, telles que les implantations de surfaces impor-
tantes, et sont totalement invendables . Les titulaires de ces fonds,
s 'ils sont âgés, doivent abandonner leur seul capital. Ils se trouvent
alors démunis et peuvent faire appel légalement à la solidarité
nationale. Il lui demande de bien vouloir envisager une reconduction
des dispositions de la loi du 13 juillet 1972, reconduction évidem-
ment nécessaire .
Chasse (personnel).
28967. — 7 avril 1980. — M. Louis Sellé rappelle à M . le ministre
du travail et de la participation l 'arrêt de la Cour de cassation
(chambre sociale, Merie/Blanc, Gazette du Palais, n"• 210 et 211,
des 20 et 21 avril 1979, page 7) qui précise : « Pour calculer si le
salaire minimal prévu par la convention collective est ou non
atteint, les juges doivent prendre en compte, non seulement les
sommes versées mensuellement au titre des salaires proprement dits,
mais encore tous les avantages indirects ou en nature dont bénéficie
un cadre agricole .
a Les conditions de travail, dans les propriétés
privées, des gardes-chasse et gardes-pêche assermentés prévoient
des avantages en nature et, en particulier, des primes aux animaux
nuisibles, au gibier et une tenue par an. L 'arrêt visé ci-dessus semble
indiquer que le montant de ces avantages est à comprendre dans
le calcul des sommes versées mensuellement au titre des salaires,
pour calculer si le salaire minimal, prévu par la convention collec-
tive, est atteint. Il semble à cet égard que certaines administrations
locales ont fait savoir que les primes au gibier et à la tenue doivent'
s'ajouter au salaire conventionnel prévu par la convention collective
Il .lui demande de bien vouloir préciser si ces avantages doivent être
ou non compris dans le salaire minimal prévu par la convention.
Chômage : indemnisation (Assedic et Unedic).
28968. — 7 avril 1980. — M . Philippe Séguin expose à M. le ministre
du travail et de la participation qu'avant même l'entrée en vigueur
des dispositions de la loi du 16 janvier 1979 relative à l'aide aux
travailleurs privés d'emploi qui créent une subvention forfaitaire
et
globale
de l'Etat au profit de l 'Unedic, cet organisme
était d'ores et déjà soumis aux vérifications de l'inspection générale
des finances et des comptables supérieurs du Trésor ainsi qu'à celles
d'un contrôleur d'Etat, mais que, à la différence notamment des orga-
nismes de sécurité sociale, il n 'était pas assujetti au contrôle de
la Cour des comptes . La loi du 22 juin 1967 relative à la Cour des
comptes prévoyant en son article premier que « la Cour peut exeréer
un contrôle sur les organismes qui bénéficient du concours financier
de l 'Etat ou d'une autre personne morale de droit public s, .il lui
demande de bien vouloir préciser si les dispositions de la loi du
16 janvier 1979 évoquées précédemment permettent désormais à la
Cour d'exercer son contrôle sur l'Unedic et comment un tel contrôle
lui paraît devoir s'articuler avec ceux auxquels l'Unedic était exclu-
sivement soumis jusqu'à l 'intervention de ces dispositions .
28970. — 7 avril 1980. — M . Pierre-Alexandre Bourson attire l 'atten-
tion de M . le Premier ministre sur la tendance actuelle de l 'Impri-
merie nationale et des imprimeries de l'administration, à effectuer
un certain nombre d 'impressions qui, auparavant, étaient confiées à
des artisans imprimeurs . De nombreuses P.M.E. sont ainsi dessaisies
des travaux qui leur étaient auparavant confiées, ce qui risque
d 'entraîner, pour elles, un certain nombre de difficultés, ou l'obliga-
tion de supprimer des emplois. 11 lui demande de lui préciser si
les circulaires ministérielles, taxant les limites des compétences
des imprimeries administratives, sont respectées dans les différents
ministères, et notamment au ministère du budget.
Enseignement secondaire (établissements).
28971 .. — 7 avril 1980. — M. Gérard Longuet 'attire l'attention de
M. le ministre de l 'éducation sur l 'augmentation démesurée des
charges de chauffage des collèges d 'enseignement généraux. Ces
charges supplémentaires, liées au relèvement continu du prix des
produits énergétiques, sont supportés presque exclusivement par les
syndicats scolaires intercommunaux car là subvention de fonction-
nement accordée par l'Etat ne suit pas l 'irrésistible progression
du prix du fuel. En conséquence, il lui demande s 'il ne lui paraît
pas opportun de reviser le montant de la subvention de fonction-
nement attribuée par l 'Etat à partir d'une péréquation entre les
établissements situés en zones tempérées et ceux situés dans des
régions aux conditions climatiques défavorables.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(paiement des pensions : Loire-Atlantiquel:
28972. — 7 avril 1980. — M . Joseph Henri Maujoüan du Gasset
rappelle à M. le ministre du budget la réponse à la question écrite
n " 2341.1 du 5 décembre 1979, en date du 11 février 1980 (Journal
officiel., page 504) et lui précise que selon certaines informations
ce sont bien les services du trésorier payeur général de la Loire-
Atlantique . qui seront désormais chargés du paiement des retraites
des services publics. Techniquement, il semble que ces services
soient aptes à procéder au paiement mensuel desdites pensions si les
crédits nécessaires étaient alloués. Actuellement, quarante-quatre
départements bénéficient de cette mesure . Il lui demande s 'il ne
serait pas possible de faire aboutir une mesure réclamée depuis
plusieurs années et officiellement admise par la loi n" 74-1129 du
30 décembre 1974, art . 62.
Banques et établissements financiers (épargne logement).
28973. — 7 avril 1980. — M . Alain Mayoud appelle l 'attention de
M. le ministre du budget sur les récentes mesures d 'encadrement
des prêts complémentaires de l 'épargne logement. Outre le carac-
tère extrêmement choquant que présente cette dénonciation unila-
térale du contrat passé avec les épargnants et le total mépris qu 'elle
suppose de l'obligation morale contractée par l'Etat, cette mesure
est économiquement dangereuse : conçue pour maîtriser l 'inflation,
cet encadrement des prêts complémentaires venant après celui
du 1 p. 100 patronal et le renchérissement de la T .V.A. sur les
terrains à bâtir va porter un nouveau coup à l 'industrie du bâtiment
et à tous les artisans qui vivent tant bien que mal de cette activité.
A l'heure où l 'industrie du bâtiment se débat avec des difficultés
croissantes, il semble, en effet, peu judicieux de réduire encore le
nombre des accédents potentiels à la propriété . Cette réduction
étant d 'ores déjà estimée à environ 10 p . 100 des familles à la suite
des récentes mesures . Sur le plan social, enfin, cet encadrement
constitue une remise en cause de la politique d 'accession à la pro-

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1393
priété du logement dont il semblait acquis qu 'elle constituait un
facteur indispensable de paix sociale et d'amélioration du cadre de
vie. Il va sans dire que ces décisions participent d 'un processus
de paupérisation des classes moyennes dangereux pour l 'équilibre
global de notre société. II lui demande quelles mesures il entend
prendre afin de réduire les effets d 'une telle mesure, économique-
ment douteuse et moralement condamnable.
Personnes âgées (politique en faveur des personnes âgées).
28974. — 7 avril 1980. — M . Alain Mayoud appelle l'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur l 'inquétude
suscitée parmi les membres des associations de retraites par certaines
modalités du projet de loi n" 1304 portant création d'un contrat de
résidence. Ces associations souhaiteraient qu'aucune mesure concer-
nant le logement ou l 'hébergement des personnes âgées ne soit
prise sans concertation avec les organismes représentatifs . Il lui
demande quelles mesures il entend prendre afin que soit prévue une
consultation systématique et régulière de ces résidents qui devraient
(pouvoir être associés à l 'organisation de la vie commune dans les
logements-foyers .
Elevage (éleveurs).
28975. — 7 avril 1950 . — M. Rémy Montagne appelle l'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur l'impasse dans laquelle l 'élevage
est engagé du fait de la hausse disproportionnée, exhorbitante même,
des charges salariales et des produits Indispensables à l'élevage, par
rapport aux prix de vente du bétail. Ainsi : d'une part, les prix de
commercialisation de la viande de boucherie (boeuf ou agneau) à
l 'échelon de l'éleveur emboucheur ont, depuis le début 1975 (soit
en 5 ans), accusé une augmentation, à l'heure actuelle encore,
sensiblement inférieure à 70 p. 100 )plus ou moins 60 p. 100), d 'autre
part les cotisations trimestrielles sur les salaires ont progressé dans
le même temps (relevés trimestriels à l'appui, et cela dans les mêmes
conditions d'emploi et pour le même personnel), de quelques
225 p . 100. A cela s'ajoute, d 'autres exemples pris parmi les éléments
les plus importants d 'un compte d'exploitation : assurances diverses
(y compris «maladie complémentaire »): augmentation de l 'ordre de
140 p . 100 ; fuel 130 p. 100 ; impôts locaux 90 p . 100. II lui
demande les mesures qu 'il envisage de prendre dans un proche
avenir à ce propos.
Circulation rentière (sécurité).
28976. -
7 avril 1980. — M. Rémy Montagne appelle l 'attention
de M. le ministre de
l 'intérieur sur les dangers pour les automo-
bilistes de la conduite en temps de brouillard sur autoroutes. Du
fait dss importants accidents provoqués ces derniers temps par le
brouillard. et entraînant de nombreuses victimes, il lui demande
s'il ne serait pas utile de lancer une grande campagne d 'information,
grâce aux media, sur le danger que crée le brouillard.
Assurance vieillesse : régime général (calcul des pensions).
28977. — 7 avril 1980 . — M . Francisque Perrut attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur les modalités d 'application de la
loi Guermeur dont les derniers décrets ne correspondent pas 'à
la volonté du législateur, la loi du 25 novembre 1977 devant assurer
la parité des situations entre les enseignants du secteur privé et
public. Or le contenu des derniers décrets parus Prouve que l'on
est encore très loin du but recherché et que, notamment pour le
problème des retraites, la disparité est très importante, et beaucoup
de détails -sont laissés dans l'ombre, ce qui n 'est pas sans inquiéter
fortement les intéressés qui sont en âge de faire valoir leurs droits
et sont dans l'ignorance de ce qui va se passer pour eux. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour que cette parité
soit enfin «effective» tant polir les droits à la retraite, l 'horaire
d 'enseignement, l'accès aux échelles de titulaires, l'application de
certaines mesures de protection sociale. ..
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
28978. —.7 avril 1980 . — M. Jacques-Antoine Gau ap, elle l'atten-
tion de M . le ministre du budget sur la disparité de situations exis-
tant entre les invalides civils et les invalides militaires. Il apparaît
en effet que les pensions d 'invalidité civiles, y compris celles décou-
lant d'un taux d'invalidité de 100 p . 100, sont soumises à l'impôt
sur le revenu, avec un dégrèvement dérisoire, alors que les pensions
militaires d'invalidité sont totalement exonérées . Il apparaît d 'autre
part que les invalides civils, toujours avec un taux d'invalidité maxi-
mum, n'ont pas droit aux réductions de la S .N.C.F., et cela, contrai-
rement aux invalides militaires qui peuvent prétendre tout à fait
normalement à un tel droit. Il lui demande quelles mesures 11
compte prendre, et dans quel délai, afin de mettre tin à une diffé-
rence de traitement aussi choquante, en alignant les avantages
accordés aux invalides civils sur ceux qui sont accordés très légiti -
mement aux invalides militaires.
Droits d 'enregistrement et de timbre
(enregistrement : mutations de jouissance).
28979. — 7 avril 1980. — M. Charles Herne attire l 'attention de
M. le ministre du budget sur la situation de l 'office public d 'H.L.M.
de la communauté urbaine de Lyon, qui doit chaque année, afin de
respecter l'article 685 du code général des impôts, payer aux diverses
recettes locales des impôts, dont dépendent les immeubles qu 'il gère,
un droit de 2, 5 p . 100 calculé sur le montant des loyers mis en
recouvrement pour la période débutant le 1.r octobre de chaque
année et se terminant le 30 septembre de l 'année suivante . Ce
droit récupérable auprès des locataires en vertu de l 'article 1712
du code susvisé vient donc majorer chaque année le montant des
sommes que leur sont réclamées. Compte tenu de la situation écono-
mique actuelle, de la capacité financière des locataires et de la
vocation sociale de cet organisme, il lui demande s 'il n 'estime pas
nécessaire de prendre toutes mesures utiles pour que le droit de
2, 5 p. 100 ne soit mis en recouvrement que lors des douze premiers
mois de présence d'un locataire dans un même logement.
Crimes, délits et contraventions (assassinats).
28980. — 7 avril 1980. — Mme Marie Jacq attire l'attention de
M. le ministre de la justice sur le meurtre de Jean de Broglie.
Le « Canard Enchaîné s vient de faire état de deux rapports de
police portant sur l 'assassinat le 24 décembre 1976 du Prince Jean
de Broglie, alors député républicain indépendant de l 'Eure, et lais-
sant prévoir ce meurtre . La confirmation serait ainsi apportée que
ce dossier avait été prématurément clos. En effet, ces documents
qui n 'auraient, semble-t-il, jamais été communiqués aux juges d 'ins-
truction chargés de l'affaire, ni par le ministre de l'intérieur de
l 'époque, M . Michel Poniatowski, ni par le directeur de la police
judiciaire, constituaient sans nul doute des éléments déterminants
pour la bonne marche de la justice . En conséquence, elle lui demande
quelles mesures il entend prendre pour permettre au parquet de
demander un complément d 'enquête et de rouvrir l 'instruction.
Postes et télécommunications (chèques postaux).
28981 . — 7 avril 1930 . — M. Jacques Lavédrine appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à
la télédiffusion sur les modalités d'accès au service de la «carte de
paiement » instituée récemment par les chèques postaux . II lui fait
observer que cette carte n 'est attribuée qu 'en un seul exemplaire
par compte, même lorsque le compte peut être utilisé par plusieurs
personnes ayant obtenu une autorisation du titulaire ou méme
lorsqu 'il s'agit d 'un compte _joint utilisable indifféremment, par
exemple, par le mari ou la femme . Ainsi, alors que Plusieurs
personnes peuvent retirer de l'argent soit au centre de chèques
postaux proprement dit, soit dans tout bureau de poste où a été
ouvert un «compte local», une seule personne peut utiliser la
carte donnant accès aux appareils distributeurs de billets de banque.
Cette restriction est d'autant plus anormale qu 'elle n'existe pas pour
l'émission des chèques ou les retraits, tandis qu 'elle n 'existe pas
non plus dans le cadre du réseau des «cartes bleues avec lequel
les P. et T. viennent de conclure un accord pour l'installation de
distributeurs communs de billets de banque. Ainsi, pour les «cartes
bleues» les banques autorisent l 'émission d 'une carte dite « de
conjoint ». En outre, la restriction propre aux cartes des chèques
postaux se justifie d 'autant moins que le retrait est limité à 900 F
par semaine et par carte, soit au maximum à 1 800 F pour deux
cartes, alors que cette limite est largement dépassée dans le cas
où existent deux «comptes locaux » tenus dans deux bureaux de
poste différents . C 'est pourquoi il lui demande de bien vouloir lui
faire connaître quelles mesures il compte prendre pour que tous
les titulaires de la signature sur un compte de chèques postaux puis-
sent obtenir la « carte de paiement » des chèques postaux ou, à tout le
moins, pour que chaque compte puisse donner lieu à la délivrance
de deux cartes, l 'une pour le titulaire et l'autre pour son conjoint,
surtout dans le cas des comptes joints.
Collectivités locales (finances).
28982. — 7 avril 1980. — M. Jacques Santrot appelle l 'attention
de M. le ministre du budget sur les versements compensatoires et
les participations de l 'Etat. Cette année, la D.G.F. (dotation globale
de fonctionnement) a subi, par rapport à l'année dernière, une
augmentation, apparemment élevée, de 16,07 p . 100. Cependant, il
paraît anormal que la prévision de la rentrée de la T.V.A., à partir

1394
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
de laquelle est calculée la D . G . F. 1980, qui représente 16,386 p . 100
du produit prévisionnel de la T.V.A., ne tienne pas compte de
la hausse des prix de l 'énergie décidée le 4 janvier, augmentation
qui va représenter plus de 3 milliards de francs de recettes nou-
velles pour le Trésor au seul titre de la T.V.A. et qui aurait donc
dû entraîner, vraisemblablement, une hausse de 500 millions de
francs de la D.G.F. En conséquence, il lui demande s'il n 'envisage
pas de réviser le calcul de la D.G.F. en fcnction de la hausse des
recettes de T.V.A. escomptée afin que les collectivités ne soient
pas contraintes d 'attendre l'automne 1981 pour percevoir les sommes
leur revenant au titre de la régularisation de l'exercice 1980.
Estimation surveillée (établissements : Hauts-de-Seine).
28983. — 7 avril 1980. — M. Jacques Brunhes attire l 'attention de
M. le ministre de la justice sur la situation du foyer d 'action éduca-
tive qui fonctionne depuis le 19 novembre 1979, 30, quai d 'Asnières,
à Villeneuve-la-Garenne. Il lui rappelle que selon le projet officiel
de la direction départementale de l 'éducation surveillée, ce foyer
était censé assurer la scolarité de mineurs de 14 à 16 ans en
situation d 'échec scolaire, en permettant un rattrapage scolaire géné-
ral et une formation en plomberie et en électricité . Il souligne
qu'aucun moyen n 'a en fait été dégagé pour qu 'il en soit ainsi. Aucun
budget n'a été prévu lors de l'ouverture de ce foyer . Les professeurs
techniques d'enseignement professionnel n 'ont été nommés que très
tardivement en février et mars, les ateliers ne sont pas en état de
fonctionner, il n 'y a aucun matériel en électricité. L'absence de cours
techniques auxquels se reférer pour donner un contenu approprié
à l'enseignement général a également eu des conséquences négatives
pour ce dernier. Le bilan pour les mineurs sera une perte de deux
trimestres sur trois et une situation d'échec supplémentaire entraî-
nant une dégradation générale des conditions de ces jeunes . L 'obli-
gation scolaire n'est, de ce fait, même pas respectée . Pour les
éducatrices et les éducateurs, cette situation a conduit à une dégra-
dation de leurs conditions de travail . En conséquence, il lui demande
quelles dispositions il compte prendre afin de permettre à ces
mineurs le rattrapage scolaire auquel ils ont droit et aux éducateurs
de bénéficier des conditions de travail indispensables à leur mission.
Il lui demande notamment s 'il n 'entend pas prendre des mesures
d 'urgence afin de dégager les moyens nécessaires pour que soient
immédiatement satisfaits les besoins de cet établissement particu-
lièrement en équipement des ateliers.
S . N. C . F . (tarifs voyageurs).
28984. — 7 avril 1980 . — M. Césee Dep ietri rappelle à M. le
ministre des transports les termes rie sa réponse (Journal officiel
du 15 sept . 1979) à sa question écrite n "
19385 concernant l 'attri-
bution aux personnes placées en situation de préretraite du bénéfice
du billet populaire S .N.C.F. de congé annuel . En effet, il est cons-
taté que les services de la S .N.C .F. ne l'appliquent pas de la même
façon partout. Il apparaît que l 'âge minimum autorisé est porté à
60 ans, ce qui empêche les sidérurgistes mis en cessation d 'activité
par les conventions sociales de juin 1977 et juillet 1979 à partir de
50 ans d'en bénéficier. Aussi, il lui demande de lui faire savoir ce
qu'il compte faire pour étendre cette mesure à l 'ensemble des pré-
retraités et des chômeurs, et en particuder aux sidérurgistes mis
en cessation d 'activité à partir de 50 ans.
Enseignement (établissements : Gard).
.
28985. — 7 avril 1980.
.— M . Bernard Deschamps appelle l'attention
de M . le ministre de l'éducation sur les projets de fermetures de
classes et de suppressions de postes d'enseignement à Bagnols-sur-
Cèze (Gard) : groupe scolaire des Estouzilles : deux fermetures de
classes primaires et une fermeture de classe de perfectionnement ;
groupes scolaires des Escanaux : une fermeture de classe primaire ;
collège du Bordelet : suppression d'un poste de lettres histoire et
d 'un poste de lettres arts plastiques ; cité technique : suppression
d 'un poste de science économique et d'un poste de mécanique. Les
parents et enseignants ont, au cours d'un important rassemblement
tenu le 11 mars 1980, exigé, à juste titre, l 'annulation de ces mesures
qui, si elles étaient appliquées, multiplieraient les causes de retard
et d 'échecs scolaires et aggraveraient les conditions de travail des
enseignants. Il lui demande la suite qu'il compte donner à cette
demande parfaitement justifiée.
Politique extérieure (Salvador).
28986. — 7 avril 1980 . — M. E .
-tard Deschamps fait part à
M. le ministre des affaires étrangères de sa profonde émotion et
de son indignation devant les massacres perpétrés à San Salvador
lors des obsèques de monseigneur Oscar Arnulfo Romero, assassiné
pour avoir défendu son peuple, en lutte pour la liberté . Les tueurs
ont tiré sur une foule pacifique, disciplinée, silencieuse . Ces meurtres
font suite à une longue série d 'assassinats commis par des bandes
d 'extrême-droite . Tous les témoignages concordent, notamment ceux
de la Coordination révolutionnaire de masse
n et des évêques
présents aux funérailles, pour affirmer que la bombe et les rafales
de coups de feu sont partis du palais national. Il ne fait donc
aucun doute que cette monstrueuse provocation a été mise en place
avec la complicité de la junte soutenue financièrement et mili-
tairement par les Etats-Unis qui essaient de s'opposer par tous
les moyens à l 'émancipation du courageux peuple salvadorien.
Il condamne l'absence de réactions officielles du Gouvernement
français et demande à M. le ministre des affaires étrangères les
dispositions qu 'il compte prendre pour contribuer à mettre un terme
à ces assassinats et à la répression qui se Poursuit.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements : Dordogne).
28987. — 7 avril 1980. M.
Lucien Dutard attire l'attention de
M. le ministre
de l'éducation sur la menace de suppression d 'un
poste d'instituteur à l 'école Jules-Ferry de Sarlat. Cette mesure
va à l 'encontre d'un effectif souhaitable de vingt-cinq élèves par
classe, d'autant plus qu 'un quart des élèves de cette école sont .
de nationalité étrangère et nécessitent donc un encadrement plus
soutenu. Par ailleurs, la population scolaire va s 'accroître du fait
_de la construction de logements sociaux et de la création d 'emplois
à Sarlat (hôpital psychiatrique) . En conséquence, il lui demande
le maintien de ce poste.
Impôts locaux (taxe d 'habitation).
28989. — 7 avril 1980 . — M . Louis Maisonnat attire l'attention
de M . le ministre du budget sur l 'article 30-I de la loi du 10 jan-
vier 1980, relative à l 'aménagement de la fiscalité directe locale,
parue au Journal officiel du 11 janvier 1981 portant l 'institution
d 'un système mensuel du paiement de la taxe d 'habitation dont la
mise en oeuvre progressive doit voir ses étapes fixées par décrets.
Il lui demande les délais dans lesquels ces décrets seront publiés
ainsi que les étapes de la mise en oeuvre de cette procédure.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(S. N . C . F. : calcul des pensions).
28990. — 7 avril 1980 . — M . Louis Maisonnat attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situa-
tion des cheminots anciens combattants d 'Afrique du Nord qui ne
peuvent, en l 'état actuel de la législation, bénéficier des bonifications
de campagne de guerre simple et double qui sont un droit à répa-
ration accordé aux anciens combattants fonctionnaires et assimilés
par une loi dut 14 avril 1924 et étendue aux cheminots en 1964.
Cette bonification a pour but de compenser les préjudices subis
au cours des guerres par les intéressés ayant été défavorisés par
rapport à leurs collègues n'ayant pas été soumis aux mêmes obli-
gations. Cette législation, qui permet de majorer le taux de la
pension de retraite et qui est distincte de celle ayant institué la
carte du combattant, les cheminots anciens combattants d 'Afrique
du Nord en demandent le bénéfice conformément au principe
d'égalité des droits affirmé par la loi du 9 décembre 1974 . M. le
ministre des transports et celui des anciens combattants ayant
répondu au mémoire de l 'association nationale des cheminots anciens
combattants qu'une modification des dispositions applicables en ce
domaine aux fonctionnaires de I 'Etat était du domaine de la loi,
il demande à M . le Premier ministre qu 'une initiative permettant
de modifier la législation soit prise en faveur des cheminots.
Ii demande notamment l 'application à tous les intéressés percevant
ou non le minimum de pension des dispositions de la loi du
26 décembre 1964 quelle que soit leur date de départ en retraite
et l 'extension aux anciens combattants en Afrique du Nord de 1952
à 1962 des dispositions légales et réglementaires ayant permis en
matière de bénéfice de campagne double aux anciens combattants
de 1939-1945 de bénéficier des mêmes droits que ceux de 1914 .1918.
Electricité et gaz (centrales de l 'E. D. F. : Isère).
26991. — 7 avril 1980. — M. Louis Maisonnat attire l'attention de
M. le Premier ministre sur l 'aménagement des chutes de la moyenne
Isère, à l 'aval de Grenoble. Cet aménagement, qui pourrait permettre
de produire 620 millions de kWh par an (soit l 'équivalent de 130 000
tonnes de pétrole), renouvelables indéfiniment, représente la consom-
mation en énergie électrique de la ville de Grenoble . Ces chutes
ayant une rentabilité certaine, comme en témoignent les multiples
calculs économiques effectués par E. D. F., sont intimement liées

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1395
à l'aménagement du territoire de cette région et comportent à cet
égard de nombreux aspects positifs. Il lui demande donc quelles
sont les dispositions qu 'il compte prendre afin de permettre l 'aména-
gement de ces chutes de la moyenne Isère et notamment les mesures
qui pourraient être adoptées afin de : faciliter les financements de
cette opération ; permettre que des options précises soient prises
par E . D. F. dans cette affaire.
Enseignement préscolaire et
élémentaire
(établissements : Seine-Saint-Denis).
28992. — 7 avril 1980 . — M.
Louis Odru
appelle l'attention de
M. le ministre du budget sur le voeu adopté par le comité d 'adminis-
tration de la caisse des écoles de Montreuil (Seine-Saint-Denis) qui
constate que l 'équilibre financier de la caisse des écoles ne peut être
maintenu sans l'aide multiforme de la municipalité. Cette aide com-
prend entre autres et principalement la mise à disposition du per-
sonnel et des installations de cuisine, du personnel de service et des
réfectoires, des véhicules et leur chauffeur, du mobilier, des énergies
diverses et de la subvention directe . Cette subvention a dû être
réduite cette année, compte tenu des difficultés qui assaillent la
ville de Montreuil, et le prix demandé aux familles pour le paiement
des repas devra être encore augmenté en septembre 1930, alors
qu 'il l 'a déjà été en 1979. La juste revendication de la suppression
pour la caisse des écoles de la taxe sur les salaires a été exprimée
avec suffisamment de force pour être reconnue et satisfaite . Or, la
revendication du remboursement de la T. V. A. sur tous les produits
utilisés par la caisse des écoles est tout aussi justifiée et permettrait
d 'alléger les charges pesant sur les familles et les contribuables
montreuillois. La caisse des écoles de Montreuil estime que ce
remboursement permettrait de développer les aspects éducatifs de
la restauration scolaire qui, faute de moyens, ne peuvent être pris
en compte. L'effort municipal direct ne peut en effet répondre aux
besoins en matière d 'aménagement des locaux, de restauration et
d'installation d'équipement, de préparation moderne des aliments.
L'Etat doit
prendre à sa charge les travaux d'aménagement et
d 'équipement . C'est pourquoi elle exige le remboursement de la
T. V. A. sur tous les produits et matériels, ainsi qu'une aide consé-
quente de l'Etat pour l 'aménagement et l'installation des locaux.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour satisfaire
ces exigences légitimes.
Divorce (pensions alimentaires).
28993. — 7 avril 1980 . — M . Jean Fontaine demande à M . le
ministre de la justice de lut faire
c-
nitre si, dans le cadre de
l'article 257 du code civil, le juge au , affaires matrimoniales peut,
dès la présentation de la requête initiale, condamner le défendeur
à verser une pension alimentaire . Dans l'affirmative; il pose la
question de savoir si une telle condamnation ne violerait pas le
principe du contradictoire.
Urbanisme (versement pour dépassement
du plafond Légal de densité).
28994 . -- 7 avril 1980. — M . Pierre Bas expose à M. le Premier
ministre qu'âprement contestée avant même d'avoir été votée par le
Parlement, la loi créant le prélèvement pour dépassement du plafond
légal de densité n'a pas fini de révéler sa nocivité. A l'heure actuelle,
toutes ou presque toutes les oeuvres sans but lucratif et à fins
éducatives, cultuelles, culturelles, sociales, charitables, se trouvent
dans l 'incapacité dans les villes de procéder à un remaniement, à
des surélévations, à des aménagements de leurs locaux sans payer
de droits extraordinaires ; de cette façon, on va enterrer sous ses
ruines toute une structure des activités sociales françaises, juste-
ment celles qui sont les plus désintéressées et qui auraient le mieux
mérité la sollicitude du législateur . En second lieu, pour des grandes
villes, en particulier pour Paris, ce texte aboutit à ce que l'on
construit beaucoup moins que par le passé. Nombre de promoteurs
ont cessé tout simplement de construire sur Paris depuis cinq ans,
et il serait aisé de donner la liste, c'est-à-dire que cette politique a
abouti à retrouver la stagnation de la construction qui avait été
une des tares de la 3' République finissante et de la 4' République.
Aussi il lui demande s'il a l 'intention de déposer un texte qui
s'efforcerait de limiter au maximum les inconvénients révélés par
cette loi.
Emploi et activité (politique dg l'emploi : Paris).
28995 . — 7 avril 1980. — M. Pierre Bas demande à M. le ministre
de l'environnement et du cadre de vie s'il estime qu'il y a trop
d'emplois à Paris et, dans l'affirmative, combien . Certains chiffres
ont été mis dans sa bouche par certains journaux allant jusqu'à
.700000 emplois de trop s . Citation : «Paris compte 1 200 030 actifs
et 1 900 000 emplois . C 'est donc, selon le ministre, 700 000 emplois
qui devraient partir progressivement de la capitale r . Il lui demande
quels sont les autres projets de son ministère pour assurer, dans
la ligne de cette politique, l 'épanouissement, la promotion et l'éléva-
tion du niveau de vie des Parisiens. Il lui demande également les
mesures qu 'il se propose de prendre, dans l 'immédiat, pour mettre
en oeuvre sa vision des choses.
Assurance vieillesse : régime .général (calcul des pensions).
28996. — 7 avril 1980. — M. Pierre Bas expose à M . le ministre
de la santé et de la sécurité sociale que la pension de sécurité
sociale est calculée sur un nombre maximal de 150 trimestres de
cotisations, soit trente-sept ans et demi d 'assurances, ce qui pénalise
ceux qui ont travaillé dès leur plus jeune âge . Ne serait-rl pas
possible de supprimer cette limitation et de calculer la pension sur
le nombre effectif des trimestres de cotisations, avec évidemment
un réexamen des pensions déjà liquidées dans un deuxième temps.
Impôts et tares (taxe
(l 'apprentissage).
28997. — 7 avril 1980. — M. Pierre Bas expose à M . le ministre
du budget que les établissements privés d'enseignement techno-
logique sont
profondément préoccupés par l'évolution de la taxe
d 'apprentissage. Es font valoir, et ils ont raison, que sa destination
s'éloigne de plus en plus de sa vocation première. Le montant de
la taxe d'apprentissage était auparavant fixé à 0,60 p. 100 des
salaires. La loi sur la formation continue l 'a réduit à 0,50 p . 100,
soit une première diminution de 16,65 p . 100. Puis, un quota a été
institué en faveur de l'apprentissage : d 'abord fixé à 10 p . 100 de
la taxe, il•s'est progressivement élevé à 20 p . 100 (ces 20 p. 100 sont
d'ailleurs un minimum, car certaines entreprises peuvent payer à
ce titre les salaires de leurs apprentis) . Enfin, 7 p. 100 de la taxe
viennent d'être attribués à un fonds national de compensation . Au
total la part versée au profit des établissements d 'enseignement
technique ne représente plus aujourd'hui que 44 p. 100 de celle qui
pouvait leur revenir initialement. Plusieurs faits ag gravant cette
situation. Le nombre d'établissements susceptibles de recevoir la
taxe a considérablement augmenté (il suffit, par exemple, à un
C. E. S. -d'ouvrir une classe de C. P. P. N.). La complexité des
règles administratives incite beaucoup de comptables à verser la
taxe directement au Trésor public, solution facile qui, non seulement
n'exige que la rédaction d'un seul chèque, mais encore permet de
disposer d'un délai de paiement supplémentaire. Enfin, la généralisa-
tion des stages mn entreprise pourra, à la limite, autoriser les
industriels à ne plus verser aucune taxe aux établissements scolaires.
Au niveau des lycées techniques et des L. E. P., il est fondamental
de souligner que les établissements privés ne bénéficiant pas, comme
les établissements publics, de fonds de dotation, ne peuvent investir
en matériels qu'à l'aide de la taxe d'apprentissage. C 'est-à-dire
que la situation ainsi créée met d'ores et déjà en danger ,la vie des
établissements techniques privés. Il lui demande ce qu 'il entend
faire pour inverser une évolution désastreuse en parfaite contra-
diction avec les assurances prodiguées aux représentants de ces
établissements et également en totale contradiction avec l 'esprit
d 'un gouvernement qui se veut libéral et avancé.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(S .N. C. F. : calcul des pensions).
28998. — 7 avril 1980. — M. Pierre Lagoree appelle l'attention de
M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur les préoccupa-
tions des anciens combattants en général et des anciens combattants
cheminots en particulier en matière d'égalité des droits à bonifica-
tion de campagne et d 'égalité de droits des anciens combattants d'Al-
gérie. II lui demande en particulier son opiniôn et les mesures qu 'il
envisage de prendre — et qui paraissent être de simple équité —
concernant : 1° l'application à tous les intéressés, percevant ou non
le minimum de pension, des dispositions de la loi du 26 décembre
1964 et ce, quelle que soit leur date de départ à la retraite ; 2' l 'ex-
tension, aux anciens combattants en Afrique du Nord de 1952 à 1962,
des dispositions légales et réglementaires relatives au bénéfice de
campagne double qui ont permis aux anciens combattants de
1939-1945 de bénéficier des droits reconnus en la matière à leurs
aînés de 1914-1918.
Droits d'enregistrement et de timbre
(enregistrement : droits applicables aux sociétés).
28999. — 7 avril 1980. — M. Pierre Lagorce demande à M. le
ministre du budget de bien vouloir lui préciser, en tenant compte de
l 'incidence de la loi du 4 janvier 1978 (art . 1844-3 du code civil) et
pour dissiper les incertitudes (V. B. O . E. 1967-9959, Lefebvre enre ,.

1396
ASSEMBLEE
NATIONALE
dlv.
VI, mise à ;our octobre 1979, n"
10465)
quel est le
régime
fiscal de la transformation d 'une société d'exploitation agricole en
G. A. E.
C. selon que cette transformation
entraîne ou non
la
création
d'un être moral nouveau et de lui indiquer,
lorsque la
société transformée à
un
patrimoine
immobilier,
dans
quel
cas
cette transformation doit être publiée à la conservation des hypo-
thèques et quelles seront les perceptions opérées lors de cette
formalité (taxe de publicité foncière et salaire du conservateur).
Communes (personnel).
29000. — 7 avril 1980. — M. Pierre Lagorce appelle l 'attention de
M . le ministre de l 'intérieur sur la situation particulière faite aux
adjoints techniques des villes de France par suite des interpréta-
tions divergentes que les préfets donnent, selon les départements,
aux arrétés ministériels concernant cette catégorie sp écialement
méritante et utile d'agents communaux, et spécialement les adjoints
techniques seuls responsables des communes de moins de 40000 habi-
tants ou chefs d 'un service dans les villes plus importantes. Les
modifications intervenues en 1973, 1974 (arrêté du 10 janvier) et
en 1978 (arrêtés du 4 septembre( et afférents à la nomination aux
grades de chef de section, d'adjoint technique chef ou adjoint
technique principal, sont appliquées par certaines préfectures dans
des conditions extrêmement restrictives qui entraînent en fait
l'impossibilité de promotion d'agents parfaitement qualifiés aux
grades précités auxquels ils ont normalement droit . II lui demande,
en conséquence : 1" les raisons pour lesquelles les indices des
adjoints techniques communaux n 'ont pas été modifiés depuis 1948
et les dispositions qu 'il entend prendre pour remédier à cette situa-
tion dommageable aux intéressés ; 2" les mesures qu 'il envisage
de prendre pour homogénéiser les conditions d 'avancement des
adjoints techniques sur l'ensemble du territoire national de manière
que tous ces agents bénéficient normalement des mêmes possibi-
lités de carrière.
Chômage : indemnisation (allocation de garantie de ressources).
29001. — 7 avril 1980. — M. Pierre Lagorce attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la participation
sur la situation
défavorable des retraités militaires qui continuent leur carrière
dans la vie civile et se trouvent ou vont se trouver sans emploi pa
suite d 'une mesure de licenciement économique à l'âge de soixante
ans. A partir du 1"i avril 1980 et pour certains, à partir du 1^' octobre
1979, cette catégorie de salariés admis d 'office ou à leur demande
au régime de la garantie de ressources, perdront le bénéfice de
cette garantie . 40,25 p. 100 de leur salaire ou
42
p. 100 de leur
retraite sera égal ou supérieur à celui de cette garantie . Compte
tenu de ce que les intéressés seront pratiquement les seuls
retraités frappés, il lui demande s 'il ne convient pas d'examiner
cette conséquence discriminatoire et d'y porter le remède qui
semble s'imposer dans le cadre de l 'interprétation et de l'appli-
cation de la convention du 27 mars 1979 conclue entre partenaires
sociaux et de l 'arrêté du 2 mai 1979 publié au Journal
officiel
du 20 du même mois.
Boissons et alcools (alcools).
29002. — 7 avril 1980. — M. Pierre Lagorce attire l'attention de
M . le ministre du travail et de la participation
sur l 'application
de l 'ordonnance n " 67-693 du 17 août 1967 sur la participation des
salariés aux fruits de l'expansion des entreprises de spiritueux. Le
texte en cause est applicable de plein droit au personnel des
entreprises employant plus de cent salariés, quelle que soit la
nature de leur activité. La volonté du législateur est en ce domaine
sans équivoque. Le calcul de la réserve de participation s'effectue
en appliquant à la base légale (moitié du bénéficie 'net moins
5 p. 100 de capitaux propres) le rapport existant entre salaires et
valeur ajoutée — restant entendu (art . R. 422 .2 du code du travail
et Journal officiel, A. N., p. 1500, n " 5128 du 31 mai 1969) que les
droits de consommation sont réglementairement ingclus dans la
valeur ajoutée . Dans l 'industrie des spiritueux, ces droits sont
accrus aujourd'hui des droits de fabrication et atteignent un mon-
tant très élevé, sensiblement égal à celui de la valeur ajoutée droits
exclus. Ainsi, si les droits étaient exclus de la valeur ajoutée, la
réserve de participation serait — toutes choses restant égales par
ailleurs — plus du double de la participation réelle . Comme, d'autre
part, certains établissements concernés payant à la fois des droits
de fabrication sur toutes leurs ventes et les droits de consommation
uniquement sur les ventes à détaillants, la participation se réduit
comme peau de chagrin au détriment de leurs personnels. Cette
situation est anormale et injuste et contraire à la volonté du légis-
lateur comme à l'intérêt des salariés. La procédure restrictive
appliquée à l'industrie des spiritueux pénalise injustement les per-
QUESTIONS ET REPONSES
7
Avril
1980
sonnels, qui ne doivent pas subir de dommage lié aux fonctions de
percepteur de droits indirects dévolues arbitrairement par le fisc à
leurs entreprises . C 'est pourquoi il lui demande s 'il n 'estime pas
normal d'exclure les droits indirects de la valeur ajoutée afin que
les travailleurs concernés bénéficient des participations qu 'ils perce-
vraient si leur activité professionnellle s 'exerçait dans un autre
secteur d'activité .
Parlement (Sénat).
29003. — 7 avril 1980 . — M . Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le Premier ministre de bien vouloir lui fournir la liste des
projets de loi qui, sous la précédente législature 11973-1978) et sous
la législature en cours, ont été déposés en premier lieu devant le
Sénat .
Audiovisuel (politique de l'audiovisuel).
29004. — 7 avril 1980. — M . Pierre-Bernard Cousté s 'étonne auprès
de M. le ministre de la culture et de la communication de certaines
ambiguïtés de la doctrine gouvernementale sur l'audiovisuel, telle
qu 'elle apparaît notamment dans la réponse, publiée le 10 mars 1980,
à sa question écrite n " 22049 du 7 novembre 1979. Il lui demande
en particulier : 1 " quelle incidence précise aura, sur le rôle joué par
son ministère dans la politique d'utilisation du satellite de diffusion
directe, le transfert de la tutelle de T .D.F. au secrétariat d'État
aux P.T.T . ; 2" comment il peut affirmer que la question de l'utili-
sation économique et culturelle du satellite est prématurée, alors
qu'il est évident qu'un tel investissement industriel n 'a d 'intérêt que
si la rentabilité postérieure de son fonctionnement est, sinon assurée,
du moins probable, ce qui suppose que les grandes lignes de son
schéma d'utilisation soient arrêtées dès maintenant ; 3 " s 'il estime
que la notion de monopole public de l 'audiovisuel se limite à la
simple organisation du service public national de l'audiovisuel, alors
que ce monopole a été institué pour préserver la qualité culturelle
des programmes et le pluralisme de l'expression audiovisuelle, ce qui
implique à tout le moins que l 'Etat, sans exercer un contrôle ou
une censure quelconque sur le contenu des programmes, ait les
moyens d'en connaître la teneur et d 'intervenir si les finalités sont
manifestement méconnues.
Banques et établissements financiers (crédit).
29005. — 7 avril 1930. — M . Pierre-Bernard Cousté attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'économie sur une lacune de la loi du
1"' juillet 1978 sur le crédit à la consommation . Ne conviendrait-i1
pas d'y ajouter une obligation à la société de crédit d 'exiger le
double du bon de commande signé de l'acquéreur avant de débloquer
les fonds. De plus, un délai de remboursement par le vendeur fixé
par la loi serait nécessaire en cas d 'annulation de la commande par
l'acheteur . Eu effet, trop de consommateurs commencent à effectuer
leurs remboursements ou attendent trop longtemps la récupération
de ceux-ci en cas d 'annulation de la vente.
Divorce (droit de garde et de visite).
29006. — 7 avril 1980 . — M . Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le ministre de la justice s 'il peut lui indiquer quel a été, depuis
la réforme du divorce et en cas d'enquête favorable, le pourcentage
d'attribution de garde au père en cas de séparation et lorsque
celui-ci en fait la demande.
Drogue (lutte et prévention).
29007. — 7 avril 1980 . — M . Pierre.Bernard Cousté souhaiterait que
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale lui fasse le point
sur la suite qui a été donnée au rapport Pelletier en France, et, en
tout état de cause, quelles sont les mesures qu'il préconisait et qui
ont été mises en application ou alors quelles sont les difficultés
auxquelles se heurte le ministère dans cette application . Il lui
demande s 'il pense pouvoir mettre en oeuvre ce rapport dans un
proche avenir ou s 'il a d'autres solutions et, dans ce cas, quelles
sont les mesures qu'il compte prendre pour lutter contre la toxico-
manie.
Drogue (lutte et prévention).
29008. — 7 avril 1980 . — M . Pierre-Bernard Cousté souhaiterait que
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale lui demande le
nombre de décès par « over-doser en France et par région au
cours de ces dix dernières années . Et plus particulièrement clans
la région Rhône-Alpes, pour le département du Rhône.

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE —
QUESTIONS ET REPONSES
1397
Accidents du travail et maladies professionnelles
(champ d'application de la garantie).
29009. — 7 avril 1980. — M . Pierre-Bernard Cousté rappelle à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que l 'article 416, para-
graphe 2, alinéa 2, du code de sécurité sociale prescrit l'affiliation
des élèves de l 'enseignement technique au risque «accident du tra-
vail s. Une jurisprudence récente de la Cour de cassation a étendu
l'application de cet article aux élèves de l'enseignement technique
commercial. Pour ces élèves, les risques les plus importants d 'acci-
dent se situent au moment de stages qui, pour une bonne part, sont
effectués à l'étranger . Il lui demande si les accords de réciprocité
de sécurité sociale concernant les travailleurs s 'étendent aux élèves
de l'enseignement technique stagiaires à l 'étranger.
Logement (amélioration de l 'habitat).
29010. — 7 avril 1980. — M . Jean-Pierre Abelin expose à M. le
ministre de
l'agriculture que la prime à l'amélioration de l'habitat
en milieu rural est refusée aux jeunes agriculteurs qui ont, par
ailleurs, bénéficié de prêts spéciaux bonifiés . En outre, cette prime
n 'est accordée qu'aux personnes physiques. Il lui demande, en pre-
mier lieu, s'il n 'y aurait pas lieu de considérer la situation difficile
et le niveau d'endettement élevé des jeunes qui s 'installent en milieu
rural et, partant, de leur permettre l'accès au bénéficie de la prime
à l'amélioration de l'habitat sans qu'il soit, pour ce faire, tenu compte
des autres formes d'aides dont ils peuvent bénéficier. En second
lieu, au moment où la loi d 'orientation agricole tend à faire des
G . E. A., sociétés civiles, un instrument privilégié pour résoudre les
problèmes fonciers, la prime à l 'amélioration de l 'habitat devrait
pouvoir être attribuée à ces dernières pour les aider à améliorer
les logements des fermiers. 11 lui demande donc s'il envisage de
modifier dans cette direction la législation en vigueur en matière
de prime à l'amélioration de l'habitat rural.
Agriculture (coopératives, groupements et sociétés).
29011. — 7 avril 1980. — M . Jean-Pierre Abelin expose à M.
le
ministre de l'agriculture que la location de gites ruraux constitue
un excellent moyen pour valoriser des bâtiments qui sans cela seraient
inutilisés et apporter aux exploitants des revenus complémentaires.
Le fait que cette location soit par nature un acte commercial inter-
dit aux sociétés civiles, en particulier les G . A.E.C. dont l'utilité
pour l 'organisation du travail agricole et la bonne utilisation des
moyens d'exploitation est incontestable, de s 'y livrer. Il lui demande
s'il n 'y aurait pas lieu de prévoir pour ces sociétés civiles une
exception particulière à l'interdiction qui leur est faite d 'accomplir
des actes de commerce, compte tenu de l 'intérêt de leur action pour
l'amélioration de l'habitat rural et du niveau de vie des exploitants.
Impôt sur le revenu (quotient familial).
29012. — 7 avril 1980 . — M. Jean-Pierre Abelin attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur la situation des personnes handi-
capées mariées, titulaires d'une carte d'invalidité justifiant d'un
taux d'infirmité d'au moins 80 p. 100, au regard de l 'impôt sur le
revenu. Actuellement, la personne handicapée perd, du fait de
son mariage, le bénéfice de la demi-part supplémentaire qui lui
est attribuée. Il lui demande s 'il ne lui paraîtrait pas souhaitable
de maintenir au profit de ces personnes le bénéfice de cette demi-
part en raison même des lourdes charges financières et matérielles
qui pèsent sur l 'un et l 'autre conjoint et si une telle mesure ne
contribuerait pas à améliorer l 'insertion des personnes handicapées
dans la vie économique et sociale, alors qu'au contraire la législation
telle qu 'elle est appliquée en cette matière actuellement constitue
un obstacle à ce désir d 'insertion. N 'y aurait-il pas lieu de prévoir
la modification souhaitée dans le cadre de la prochaine loi de
finances .
Police (commissariats : Alpes-Maritimes).
29013 . — 7 avril 1980. — M. Charles Ehrmann tient à faire partager
à M . le ministre de'l 'intérieur l'émotion que ressent la population
niçoise devant le crime atroce qui vient d 'être perpétré sur une
personne âgée de 89 ans. Cette affaire n'est malheureusement pas
exceptionnelle puisque le 21 octobre 1978 votre attention avait déjà
été attirée sur « les tristes événements dont Nice avait été le cadre s.
— trois personnes âgées égorgées dans le quartier de Cimiez — . Une
fois de plus, il vous demande de mettre en place dans chaque quar-
tier un bureau de police afin d 'assurer une surveillance efficace et
jouer un rôle non négligeable de dissuasion . Ces bureaux de police
donneraient à la population, et, en particulier, aux personnes âgées,
souvent seules, l'assurance de ne pas être livrées aux vols, à l 'agres -
sion, voire aux meurtres sans aucun moyen de défense . Nous savons
que vous avez déjà pris certaines mesures, mais elles se sont révé -
lées insuffisantes, étant donné la persistance de la criminalité
urbaine. Il lui demande donc de prévoir, dans les meilleurs délais,
la mise en place de ces commissariats de quartier, dans une ville
où le nombre de policiers n 'a presque pas changé depuis 30 ans
alors que sa population a été multipliée par deux et atteint aujour -
d 'hui 400 000 habitants.
Produits manufacturés (commerce extérieur : Lorraine).
29014. — 7 avril 1980. — M. Henri Ferrettl, constatant que le s
exportations lorraines sont en chute libre, prie M . le ministre de
l'industrie de lui indiquer quelle mesure spécifique il compte
prendre, compte tenu des circonstances économiques particulières
qui frappent cette région, pour permettre aux petites et moyennes
entreprises lorraines de développer leurs exportations.
Propriété industrielle (législation).
29015. — '7 avril 1980 . — M. Henri Ferretti prie M. le ministre de
l'industrie de lui indiquer quelles sont les conclusions qui sont suscep-
tibles d'avoir une influence sur la législation interne française de la
conférence réunie le 4 février dernier à Genève de l'union inter-
nationale pour la protection de la propriété industrielle.
Communautés européennes (C . E. C . A.).
29016. — 7 avril 1980. — M. Henri Ferretti prie M. le ministre
de l 'industrie de faire le point sur le problème du projet d'extension
de l'aciérie de Bagnoli près de Naples, soumis à l'autorisation de
la C.E.C.A. Il attire en particulier son attention sur le fait qu 'il
semblerait que les capacités européennes de laminage dépassent
d 'ores et déjà du tiers la production effective et qu 'il lui apparaît
en conséquence que l 'affaire de Bagnoli risque non seulement d 'aug-
menter les capacités de production globale européenne, mais en
outre de constituer un précédent.
Politique extérieure (énergie).
29017. — 7 avril 1980 . — M. Henri Ferretti prie M. le ministre de
l'Industrie de lui indiquer quelles sont les directions qui ont été
retenues par le comité préparatoire de la conférence des nations
unies sur les sources d 'énergie nouvelles et renouvelables qui a tenu
sa première session à New York en février dernier.
Droguerie et quincaillerie (commerce de détail).
29018. — 7 avril 1980. — M. Henri Ferretti attire l'attention de
M. le ministre de l'intérieur
sur la recrudescence des cambrio-
lages de maisons individuelles et, dans cet ordre d 'idée, il note
qu 'il devient de plus en plus facile de faire procéder à des copies
de clés. Il lui demande si, pour prévenir un certain nombre de
cambriolages, il ne lui apparaît pas opportun de décider que les
copies de clés donneraient lieu à l'inscription de l'identité du
demandeur sur un registre tenu par l'artisan qui procède à la
confection des clés.
Circulation routière (limitation de vitesse).
29019. —
7 avril 1980. — M. Henri Ferretti attire l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur le fait que les radars destinés
à relever la vitesse sur les voies publiques sont réglés à partir
d 'un seuil qui dépend de la limitation de vitesse sur la voie
publique considérée . C'est ainsi que, par exemple, sur une auto-
route ils sont réglés à 130 kilomètres 'heure . Or des usagers sont
tenus individuellement à des vitesses limites inférieures (jeunes
conducteurs, véhicules munis d'équipements spéciaux contre la
neige et le verglas, camions) et, par conséquent, leurs excès de
vitesse ne sont pas appréhendés par ce type de radar. Il lui
demande s'il entend remédier à cet état de choses.
Pharmacie (produits pharmaceutiques).
29020. — 7 .avril 1980. = M. Idenri Ferretti prie M . le ministre
de la santé et de la sécurité sociale de lui indiquer s'il entend
favoriser le développement du procédé dit du « pharmachèque
n,
autrement dit, moyen de paiement permettant à l 'assuré de régler
les produits pharmaceutiques remboursables et régulièrement
prescrits .

1398
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
Santé publique (fleurs, graines et arbres).
29021. — 7 avril 1980. — M . Emmanuel Hamel attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de
la sécurité sociale sur les
dangers pour la santé de certaines plantes d 'appartement et
spécialement le dieffenbachia, plante verte dont le contact pro .
voque des oedèmes importants des lèvres, de la langue et du
pharynx pouvant aller jusqu'à l'étouffement. Il lui signale que
depuis 1973 le centre antipoison de Lyon a enregistré cinquante .
neuf cas d 'intoxication par cette plante. 11 lui demande s 'il n 'estime
pas devoir interdire la vente de cette plante décorative et son
retrait des immeubles, écoles, hôpitaux, maisons de retraite où
elle sert de plante d'ornement.
Droits d'enregistrement et de timbre
(taxes sur les véhicules à moteur).
29022. — 7 avril 1980 . — M. Aimé Kergueris signale à M. le
ministre du budget que des conflits apparaissent lors de location-
vente de véhicules automobiles selon la formule dite du n leasing s,
lorsqu'il s 'agit de déterminer si c 'est l'acheteur ou le vendeur qui
a la charge du paiement de la vignette . Il lui demande donc de
préciser : 1° dans quelles conditions le paiement de la vignette
est à la charge de l 'acquéreur du véhicule ; 2" dans quelles condi-
tions il est à la charge du vendeur ; et, dans ce cas, si le vendeur
peut en réclamer le prix à l'acquéreur.
Départements et territoires d 'outre-mer
(Réunion :
logement).
29023. — 7 avril 1980. — M. Pierre Lagourgue attire l'attention de
M. le ministre de
l 'environnement et du cadre de vie sur le fait
q :e, après l'interdiction du cumul des primes convertibles et non
convertibles, des rumeurs de plus en plus persistantes laissent
supposer que l'on s'orienterait actuellement vers une suppression
pure et simple des primes convertibles (convertibles accession,
convertibles allocation) . Il lui demande si de telle rumeurs pour-
raient se révéler exactes car ce sont près de mille logements par an
qui sont concernés dans le département de la Réunion par l'attri-
bution de ces primes et leur suppression entraînerait immanquable-
ment une chute des constructions mettant davantage en difficulté le
secteur du bâtiment et provoquant de nombreux licenciements.
Départements et territoires d'outre-mer (Réunion : urbanisme).
29024. — 7 avril 1980. — M. Pierre Lagourgue attire de nouveau
l 'attention de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie
sur le fait que, par manque de personnel et de moyens financiers,
les services de l'équipement du département de la Réunion ne
peuvent, dans les délais prévus, délivrer les certificats d'urbanisme
avec toutes les conséquences que cela peut entraîner : retard dans ,
l 'attribution des diverses primes de construction ; augmentation des
coûts des entrepreneurs ; et, surtout, ralentissement des activités de
nombreuses entreprises de construction qui connaissent déjà de
grosses difficultés et sont amenées à licencier leur personnel . En
conséquence, il lui demande les mesures qu'il envisage de prendre
pour qu 'une telle situation soit le plus rapidement assainie.
Départements et territoires d'outre-nier (logement).
29025. — 7 avril 1980. — M. Pierre Lagourgue attire l 'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la situation
des dossiers de demandes de primes à la construction . En effet,
de nombreux dossiers en instance engendrent plaintes et réclama-
tions de la part des maîtres d 'ceuvre et des emprunteurs et ralentis-
sent le rytilme de construction . Actuellement la situation de ces
dossiers est la suivante : décisions déjà établies mais non notifiées en
raison du manque de crédits : 15 millions de francs ; dossiers pour
lesquels les décisions ne sont pas encore établies mais qui sont en
cours d'instruction évalués à : 9 millions de francs ; besoins ulté-
rieurs pour 1)80 compte tenu de la suppression de la règle du
cumul : 6 millions de francs. En conséquence il lui demande les
mesures qu'il envisage de prendre pour que les crédits nécessaires
soient débloqués dans les meilleurs délais.
Aménagement du territoire (zones rurales : Bretagne).
29026. — 7 avril 1980. — M. Alain Madelin fait part à M. le Premier
ministre de l 'étonnement des responsables économiques et des élus
locaux des départements de l'Ouest sur les faibles crédits affectés
à leur région au terme du premier comité du fonds interministériel
de l'aménagement rural. Alors que le Massif Central se voit attribuer
la somme de 99,6 millions de francs, la région de l'Ouest ne reçoit que
17,6 millions de francs . Dans ces conditions, les élus et les respon-
sables économiques craignent de voir s'estomper les effets positifs
de la rénovation rurale dans un certain nombre de secteurs (arti-
sanat, diversification agricole, humanisation des hôpitaux ruraux . . .).
Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre pour main-
tenir l'effort entrepris en faveur de la Bretagne.
Langues et cultures régionales (breton).
29027. — 7 avril 1980 . — M. Alain Madelin signale à M . le ministre
de la culture et de la communication les efforts déployés par
l 'association Diwan en faveur de l 'enseignement de la langue bre-
tonne. Cette association ne bénéficie cependant pas d 'aides suffi-
santes, pourtant prévues dans la charte culturelle de Bretagne,
qui stipule qu 'elle doit a intensifier son aide aux associations cultu-
relles d 'audience régionale défendant par une initiative nouvelle
la culture bretonne dans la limite d 'une subvention égale à 50 p. 100
du budget de fonctionnement s. Or, Diwan n 'a perçu, en 1979,
que 101)000 francs de subvention pour un budget de 750000 francs,
bien que remplissant les conditions citées . En conséquence, il lui
demande de bien vouloir reviser sa position envers les écoles mater-
nelles en langue bretonne, en leur accordant au minimum la parité
avec les grandes associations qui travaillent dans les autres domaines
de la culture bretonne.
Police (commissariats : Alpes-Maritimes).
29028 . — 7 avril 1980. — M. Jacques Médecin tient à faire partager
à M. le ministre de l'Intérieur l 'émotion que ressent la population
niçoise devant le crime atroce qui vient d'être perpétré sur une
personne âgée de quatre-vingt-neuf ans . Cette affaire n 'est malheu-
reusement pas exceptionnelle puisque le 21 octobre 1978 son atten-
tion avait déjà été attirée sur « les tristes événements dont Nice
avait été le cadre » — trois personnes âgées égorgées dans le
quartier de Ch-niez —. Une fois de plus il lui demande de mettre
en place, dans chaque quartier, un bureau de police afin d 'assurer
la surveillance efficace et jouer un rôle non négligeable de dissua-
sion. Ces bureaux de police donneraient à la population et, en
particulier, aux personnes âgées, souvent seules, l 'assurance de ne
pas être livrées aux vols, à l 'agression, voire au meurtre sans aucun
moyen de défense . Certaines mesures ont été prises, mais elles se
sont révélées insuffisantes, étant donné la persistance de la crimi-
nalité urbaine. Il lui demande donc de prévoir dans les meilleurs
délais la mise en place de ces commissariats de quartier, dans une
ville où le nombre de policiers n 'a presque pas changé depuis trente
ans alors que sa population a été multipliée par deux et atteint
aujourd 'hui 400 000 habitants.
Pharmacie (eharmacie vétérinaire).
29029. — 7 avril 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté
demande à
M. le ministre de
l 'agriculture de lui indiquer quels ont été, depuis
la loi de 1975 sur la réglementation de la circulation des médica-
ments chez les éleveurs et leurs groupements, les contrôles effectués
par les services vétérinaires et de la répression des fraudes qui
ont donné lieu à des poursuites et quelles ont été celles-ci . Le
ministre envisage-t-il d'accentuer ces contrôles et quels moyens
compte-t-il mettre en oeuvre pour protéger les consommateurs de
cet abus d'hormones dans l'élevage français.
Sécurité sociale (conventions avec les praticiens).
29030. — 7 avril 1980. — M . Pierre Bas appelle à nouveau l'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
problème des médecins ayant droit au dépassement par rapport àu
tarif de responsabilité des caisses en raison de leur notoriété, Ce
droit est à l'heure actuelle remis en cause, vilipendé, mis aux
enchères des négociations pour une nouvelle convention . Or, les
médecins intéressés exercent une médecine de haute qualité, lente,
peu onéreuse pour les caisses et accessible à tous les assurés sociaux.
Ces médecins, du fait de leur allégeance aux caisses des droits
sociaux (A. S. V.) qu'ont veut leur supprimer, ont des obligations
fiscales auxquelles ils se plient . Il semble essentiel d 'assurer le
maintien et la survie de cette catégorie de médecins. Elle est le
label d 'un système de médecine libérale à la française. Malheureu-
sement et comme dans un certain nombre de secteurs de l'activité
nationale, les déclarations d'attachement au système libéral des
responsables au niveau le plus élevé cache une entreprise rapide, sys-
tématique, déterminée, de socialisation à tous les échelons . La France
est un pays en voie de socialisation dont les dirigeants prétendent
être des libéraux. Il serait bon que, dans le problème qui nous
occupe, le ministre apporte une démonstration inverse à cette
affirmation, et c 'est ce que lui demande l 'auteur de la présente
question.

7 Avril 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1399
Enseignement secondaire (établissements : Nord).
29031. — 7 avril 1980.- - M . Gustave Ansart
attire l 'attention
de M. le ministre de
l 'éducation sur la situation difficile que connait
le collège Voltaire de Lourches . En juin 1979, le conseiller d'édu-
cation a été muté à Caudry et n'a pas été remplacé. La première
conséquence en est un surcroit de charges pour M. le principal
et M. le sous-directeur de l 'établissement. Le centre de documen-
tation et d 'information de l'établissement, seul instrument de cul-
ture pour nombre d'enfants habitant des communes dépourvues
de bibliothèque. est actuellement confié à un maître auxiliaire, et
risque donc, dans la mesure où l 'éducation nationale tend à limiter
le nombre des maîtres auxiliaires, d 'être fermé. Enfin, un poste
d 'enseignement d 'histoire a été supprimé bien que les effectifs
prévus pour l 'année scolaire 1980-1981 en justifient le maintien . En
conséquence, se faisant l 'interprète des sections syndicales du col-
lège Voltaire de Lourches, il lui demande les mesures qu'il compte
prendre r.,ur que : soit rétabli le poste de conseiller d 'éducation ;
soit maintenu le poste d 'enseignement d'histoire menacé ; soit créé
un poste d'A. E. bibliothécaire/documentaliste.
Notariat (honoraires et tarifs).
29032. — 7 avril 1980. — Mme Angèle Chavatte rappelle à M . le
ministre de la justice qu 'en application du décret n" 78.262 du
8 mars 1978, dont l'entrée en vigueur a été fixée au 1"' avril 1978,
les notaires ont droit à un émolument de négociation lorsque,
agissant en vertu d 'un mandat écrit donné à cette fin par l'une des
parties, ils découvrent nn cocontractant et reçoivent l 'acte ou
participent à sa rédaction ; sauf stipulation contraire, l 'émolument
est à la charge de celle des parties qui supporte les frais de l 'acte.
Pour les mutations de propriété, l'émolument est fixé à 5 p . 100
jusqu'à 100000 francs et 2,50 p . 100 au-dessus, indépendamment de
l 'émolument de rédaction de l 'acte de vente . Aux termes de l 'ar-
ticle 17 de ce décret, il est interdit aux notaires de : « percevoir en
raison de leur activité aucune somme en dehors de celles qui sont
prévues au présent tarif sous peine de restitution de la somme
indôment perçue et éventuellement de sanctions disciplinaires » . I1
résulte donc des dispositions du décret susvisé fixant les émolu-
ments d 'une manière forfaitaire, que le notaire n 'est pas en droit
de faire supporter par les parties, en sus du tarif officiel, la taxe
sur la valeur ajoutée dont il est légalement et personnellement
redevable envers le Trésor public. Admettre le contraire revien-
drait. en fonction du taux actuel de T.V.A. (15 p. 100 sur la somme
toutes taxes comprises et 17,60 p. 100 sur la somme hors taxes), à
porter , les émoluments de négociation de 5 p . 100 à 5,88 p. 100
T.T . C. pour la première tranche de 100 000 francs et de 2,50 p . 100
à 2,9-i p. 100 T.T.C. au dessus ; cela entraînerait une charge réelle
supplémentaire pour les simples particuliers qui, par hypothèse,
ne peuvent pas déduire la T . V.A. facturée. En conséquence il
lui demande de bien vouloir lui confirmer que le tarif officiel des
notaires résultant du décret n" 78 .262 du 8 mars 1978 doit s 'entendre
toutes taxes comprises.
Boissons et alcools (vins et viticulture : Gard).
29033. — 7 avril 1980. — M. Bernard Deschamps appelle l 'attention
e M. le ministre de
l 'agriculture sur la situation de l'association
nst-ionale technique pour l 'amélioration de la viticulture dont les
installations et les domaines sont situés au Grau-du-Roi (domaine de
1'Espiguette) dans le Gard . Cet organisme de renommée internatio-
nale, qui, par ses recherches, contribue à l'amélioration des variétés
de vigne, emploie dix-sept salariés permanents et des saisonniers
sur une superficie de quelque quarante hectares. Ses travaux ont
permis depuis plusieurs années une nette amélioration de la qualité
de notre encépagement, et il est de l 'intérêt des viticulteurs français
de les poursuivre. Or il est question de réduire le personnel et les
surfaces utiliàées. S'il en était ainsi, cela entraînerait à terme la
disparition de l'A. N. T . A . V. II lui
demande
les mesures qu 'il
compte
prendre pour que l' A . N. T. A. V. continue de percevoir les
contribntio- ; fiIancières qui lui sont absolument indispensables afin
de pours _.i re son oeuvre au service de notre viticulture.
Enseignement (vacances scolaires).
29034 . — 7 avril 1980. — M . Bernard Deschamps appelle l'attention
de M . le ministre de l'éducation sur la gène importante qu 'entraî-
nera pour les parents et enseignants de la rive gardoise du Rhône
la non-concordance des dates de vacances scolaires entre les acadé-
mies d 'Aix-Marseille et de Montpellier. En effet, de nombreuses
familles gardoises ont leur activité dans le Vaucluse ou les Bouches.
du•Rhôue et, selon leur âge, les enfants poursuivent leur scolarité,
certains dans le Gard, les autres dans des établissements situés
au-delà du Rhône, donc dans une autre académie . Il lui demande les
mesures qu 'il compte prendre pour résoudre ce problème.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements : Gard).
29035. — 7 avril 1980 . — M . Bernard Deschamps proteste auprès
de M . le ministre de l 'éducation contre les projets de fermeture de
classes d'ensei .iement élémentaire à Aigues-Mortes, Les Angles,
Bagnols-s .: • Léze, Beaucaire, Montfrin, Vallabrègues, dans la deuxième
circonscription du Gard. Ces fermetures envisagées à partir de l 'appli-
cation des normes ministérielles
(a grilles Guichard ») entraîneraient
un accroissement des effectifs des classes restantes qui aggraverait
les conditions d 'enseignement pour les élèves et les maîtres, multi-
pliant ainsi les causes de retard et d 'échec scolaires. Plus que
jamais, le maximum de vingt-cinq élèves par classe s 'impose. Il lui
demande de donner les directives nécessaires aux autorités acadé-
miques du Gard pour qu 'aucune fermeture de classe n 'ait lieu et
de créer le nombre nécessaire de postes budgétaires pour faire face
aux demandes d'ouvertures indispensables.
Affaires culturelles
(établissements d'animation culturelle : Bouches-du-Rhône).
29036. — 7 avril 1980. — M. Guy Hermier attire l 'attention de
M. le ministre de la culture et de la communication sur la grave
décision prise par la municipalité d 'Aix-en-Provence de résilier la
convention qui liait la ville au relais culturel et ainsi de suspendre
la subvention qui lui était octroyée. Rejoignant de ce fait la politique
définie par le Gouvernement d'un désengagement total au regard
de l 'action culturelle, la majorité municipale d'Aix vient de prendre
une lourde responsabilité : dix-huit salariés sont voués au chômage ;
un centre d 'action culturelle essentiel à toute une ville, toute une
région va disparaitre. II lui demande, face à cette situation, quelle
sera sa décision et quelles mesures il compte prendre pour main-
tenir l'activité du relais culturel d'Aix.
Ordre public (maintien).
29037. — 7 avril 1980. — M. Maxime Kalinsky proteste auprès de
M . le ministre de l'intérieur contre les agissements du préfet de
police qui a ordonné le 11 mars 1980 l 'intervention des C. R. S. et
gardes mobiles contre un cortège pacifique décidé par une organi-
sation syndicale de police. A l 'issue de cette manifestation, orga-
nisée pour protester contre le refus de toute négociation portant sur
les conditions de travail des policiers, une soixantaine de personnes
ont été mises en état d 'arrestation, en pleine rue devant le public
pendant une heure, puis par groupe de dix chargés dans des cars
de police secours et, tels de dangereux délinquants, conduites à la
préfecture avec contrôle d 'identité, détenues durant deux heures
et auditionnées par procès-verbal à l 'inspection générale des services.
Cette véritable prise d'otages constitue une atteinte intolérable au
droit syndical et à la liberté d'expression. Elle est destinée à freiner
le légitime mouvement revendicatif des policiers en employant le
chantage, la division, la délation. II lui demande instamment quelles
dispositions il compte prendre pour que de tels agissements ne se
reproduisent plus. Il lui demande également que ne sait engagée
aucune poursuite ou procédure disciplinaire contre les agents injus-
tement interpelés.
Pétrole et produits raffinés
(taxe intérieure sur les produits pétroliers).
29038. — 7 avril 1980. .— M. Alain Léger attire l 'attention de M . le
ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation des
personnes handicapées contraintes à utiliser un véhicule pour assurer
leurs déplacements . Ces personnes qui disposent très souvent de
revenus très modestes connaissent les plus grandes difficultés pour
faire face à la hausse du prix de l'essence . Certains devront même
limiter fortement leurs sorties pour ne pas amputer leur budget
et seront amenés à ne plus pouvoir quitter leur domicile, ne pouvant
utiliser les transports en commun . En conséquence, il lui demande
quelles dispositions il compte prendre pour que les handicapés
aient droit eux aussi au carburant détaxé qui leur permette d'utiliser
leur véhicule pour leurs besoins médicaux et courants.
Logement (allocations de logement).
29039. — 7 avril
1980. — M. Joseph Legrand attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la nécessité
d'apporter des modifications aux conditions
d'attribution de l'alla.
cation de logement. Il lui cite l'exemple de M. G . C. d'Hénin-Beau-

1400
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
7 Avril 1980
mont, qui a obtenu le divorce, ses enfants étant confiés à son
ex-épouse, il leur verse à chacun une pension alimentaire repré-
sentant une part importante de son salaire . Il s 'est vu refusé
l'allocation familiale au motif que la qualité d'allocataire . ne lui est
pas reconnue. En conséquence, il lui demande s 'il ne juge pas néces-
asire de recommander aux caisses d'allocations familiales d 'examiner
avec bienveillance den cas tels que celui de Monsieur G . C.
Défense : ministère
(arsenaux et établissements de l 'Etat : Loire-Atlantique).
29040. — 7 avril 1980. — M. Raymond Maillet attire l 'attention de
M . le ministre de la défense sur la menace de fermeture ou de
transfert de l'école d 'apprentissage de l 'établissement de construc-
tions et armes navales d 'Indret. Cette école fournit un enseignement
reconnu dans la région . Elle farine chaque année vingt-cinq à trente
jeunes auxquels il est offert jusqu'à présent une stabilité d 'emploi.
Or il est question soit de le fermeture de celle-ci, soit de son.
transfert éventuel vers le
port de Lorient situé à 200 kilomètres du
domicile des élèves . Par ailleurs, les structures d'accueil ne sont
même pas prévues pour ces derniers . Cette mesure s 'inscrit dans
le cadre de la politique actuelle tendant à supprimer les charges
de travail dans les établissements afin de permettre leur extinction
au profit du secteu: privé et au nom de la coopération européenne
et atlantique en matière d 'armements. Or, les établissements d'Etat,
élément essentiel de notre industrie d 'armement, concourent à la
mise sur pied d 'une défense nationale véritablement indépendante.
C 'est pourquoi il lui demande de prendre les mesures urgentes pour
assurer le maintien des écoles de formation au sein des arsenaux,
la garantie de l 'emploi et l'avenir des personnels statutaires.
Education physique et sportive (sport scolaire et universitaire).
29041. — 7 avril 1980. — M. Fernand Marin attire l'attention de
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur sa décision
visant à écarter les fédérations sportives scolaire de la répartition
de ressources du fonds national pour le développement du sport.
Il est anormal que des groupements dynamiques comme l 'union
sportive de l 'enseignement du premier degré, qui regroupe 870 000
licenciés au plan national ne puissent bénéficier des ressources en
provenance de ce fonds. En conséquence, il lui demande instamment
quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette situation.
Politique extérieure (Mali).
29042. — 7 avril 1980. — M. Louis Odru
attire l'attention de
M. le Premier ministre sui les graves événements de Bamako . Le
gouvernement malien de M. Traoré vient de réprimer avec brutalité
les manifestations pacifiques des étudiants maliens qui protestaient
contre les arrestations suivies de torture de leurs camarades et
particulièrement contre l 'assassinat ignoble du secrétaire général
de l ' U. N. E. F. M. (union nationale des élèves et étudiants du Mali)
Abdoul Karim Camera . Le mouvement des élèves et étudiants du
Mali, porteur des aspirations profondes du peuple malien, exprime
la révolte contre un régime autoritaire, corrompu, sanguinaire . La
répression féroce déchainée par le gouvernement malien rappelle
les tristes événements de la République centrafricaine où une centaine
d'enfants ont été massacrés à la suite des manifestations engagées
contre le pouvoir démoniaque de Bokassa . Il lui demande d inter-
venir d 'urgence auprès du gouvernement malien afin d'exiger la
libération immédiate de tous les étudiants et autres prisonniers
politiques.
Produits agricoles et alimentaires (céréales).
29043. — 7 avril 1980. — M. André Soury attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences négatives qu 'en-
traîneraient pour les coopératives agricoles, la suspension de l 'aide
de l 'Etat aux investissements en matière de stockage et de collecte
des céréales. Cette disposition apparait inadaptée compte tenu d'une
situation économique mondiale où les problèmes de régulation des
marchés supposent des moyens de stockage importants . Concernant
le département de la Charente la suspension de l 'aide de l 'Etat
serait d'autant plus ressentie que les coopératives, tenant compte
de trois années de sécheresse, se sont abstenues, durant toute une
période, de tout investissement en matière de stockage ; ceci afin
d'éviter à leurs sociétaires un surcroît de charges . Il lui demande
d'abroger ces dispositions qui constituent une remise en cause du
développement et de la modernisation d'un secteur dont le solde
positif de la balance commerciale démontre l'importance pour
notre économie.
Environnement et cadre de vie : ministère
(personnel : Charente).
29044. — 7 avril 1980. — M. André Soury
attire l'attention de
M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur la situation
faite aux personnels d 'exploitation des services de l 'équipement de
la Charente quant à la durée hebdomadaire de travail . En effet,
contrairement aux personnels des bureaux techniques et adminis-
tratifs de la direction départementale de la Charente, qui ont un
horaire hebdomadaire de quarante heures, les auxiliaires et agents
de travaux, ouvriers professionnels de 2 et 1^' catégorie, ouvriers
de parcs, conducteurs et conducteurs principaux des T . P. E. conti-
nuent à effectuer pour leur pari quarante et une heures par
semaine. Ainsi, il est pour le moins injuste que ces catégories
dont les conditions de travail sont souvent pénibles et dont les
salaires sont parmi les plus bas de% services de l 'équipement, ne
puissent pas, eux aussi, bénéficier de la semaine de quarante heures.
Il lui demande, en conséquence, quelles dispositions il entend
prendre afin d 'établir la parité des horaires des services concernés
sur la base hedomadaire de quarante heures.
Viandes (gibier).
29045. —
7 avril 1980. — M. Marcel Tassy attire l'attention de
M. le ministre de l 'environnement et du cadre
de
vie
sur les
infractions régulièrement commises à l'article 372 du code rural qui
interdit la mise en vente, l'achat, le transport, le colportage du
gibier pendant les périodes de fermeture de la chasse, de même
que la commercialisation du gibier capturé ou tiré à l'aide d'engins
prohibés. 11 rappelle que cette interdiction totale est assortie de la
possibilité de saisie du gibier, ordonnée par les tribunaux d 'instance.
Ces pratiques, en infraction à la législation, qui seraient cou-
rantes à Marseille sur du gibier importé, notamment d'Espagne, outre
qu'elles sont contraires à la réglementation en vigueur en matière
de protection de la nature, lèsent considérablement les intérêts de
la profession de volailler. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour mettre un terme à ces pratiques illégales.
Assurances vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(ouvriers de l'Etat).
29046. — 7 avril 1980. — M. René Visse rappelle à M. le ministre
de la défense
qu'en décembre 1976 il avait accepté le principe
d'une rencontre avec les organisations syndicales des travailleurs
de l 'Etat afin de débattre des problèmes concernant les retraités
à la suite d 'une demande émanant de la conférence fédérale des
retraités de la C.G.T. (novembre 1976) . Or trois ans se sont écoulés
depuis et aucune réunion n'a eu lieu entre le ministère et les
organisations concernées en dépit de plusieurs démarches de la
C .G.T. Cette fin de non-recevoir est d'autant plus inadmissible
que ces questions concernent plus de 200000 personnels des arse-
naux et .établissements et leur famille . En conséquence, il lui
demande de respecter ses engagements et donner une suite favo-
rable aux demandes de la fédération nationale des travailleurs
de l'Etat C . G. T.
Enseignement (établissements : Nièvre).
29047. — 7 avril 1980 . — M . Robert Vizet attire l 'attention de
M. le ministre de
l 'éducation sur les conséquences désastreuse, de
sa politique dans le département de la Nièvre . C 'est ainsi que les
dispositions de la carte scolaire prévoient la fermeture de trente-
huit classes dans l'enseignement primaire, notamment au groupe
scolaire .Jules-Ferry, à Nevers, ainsi que dans les communes de
Arleuf, Brassy, Saint-Agnan, Semelay, Ternant et Glux-en-Glenne
où les élèves seront obligés d 'aller en classe dans le département
voisin. Les décisions auront comme résultat l 'accroissement du
nombre d'écoles à classe unique à plusieurs divisions, ce qui accé-
lérera le processus de dégradation de l 'enseignement et des retards
scolaires qui en découleront . Dans le second degré, la suppression
de dix-huit postes dans les collèges et L .E.P. aura aussi des
conséquences négatives sur la scolarité des élèves des établisse .
ments concernés, alors que des jeunes enseignants n 'ont pas de
postes et que de nombreux maîtres auxiliaires sont au chômage.
Il lui est demandé : 1" d 'annuler les dispositions de suppressions
de postes prévues par la carte scolaire ; 2" de prendre les mesures
qui s'imposent pour donner au département de la Nièvre les
moyens qui lui sont nécessaires pour assurer à tous les élèves un
enseignement de qualité .
